88
திருவாய்மொழி-ச -ப. ங -தி. கோவைவாயாள்.
"நார்ச்ச₂யிஷ்யந்தி₁" (நார்ச்ச₂யிஷ்யந்தி₁) என்கிற காலத்திலும் இருள்தருமாஞாலத்திலும் இருளை
யோட்டி அருளார் திருச்சக்கரமாய், திருக்கையைத் தான் பிரியாதாற்போலே திருவடிகளை
தான் பிரியாதபடியான ருசிஜநகமான திருவாழி. அவன்கையிலேநின்றே, இவன்காலிலே விழும்
படி பண்ணுமவனிறே.
(சூ)
ஆறாம்பாட்டு.
காலசக்கரத்தொடு வெண்சங்கம்கையேந்தினாய்
ஞாலமுற்றும் உண்டுமிழ்ந்த நாராயணனே என்றென்று
ஓலமிட்டுநானழைத்தால் ஒன்றும்வாராயாகிலும்
கோலமாம்என்சென்னிக்கு உன்கமலமன்னகுரைகழலே.
(0)
ஆ.— (காலச₂க்க₂ரத்தொடு.) — ஸர்வஜ்ஞனாய் ஸர்வஸ₂க்தியாயிருந்த உன்னாலும் வி
ஸே₁ஷி₂க்கவொண்ணாத₃தொருபடி என்னோடே ஸம்ஸ்₁லேஷி₂த்தருளினா யென்கிறார். ஆஸ்₁ரித
விரோதி₄ நிரஸநஸ்வபா₄வமான ஸ₁ங்க₂சக்ராதி₃தி₃வ்யாயுதோ₄பேத₂னாய், காருண்யஸௌ ஹார்த₃
ஸௌஸீ₁ல்யாதி₃ கல்யாணகு₃ணவிஸி₁ஷ்டனாயிருந்த நீ இப்படி என்னோடு ஸம்ஸ்லேஷியாதொழிந்
தா₃லும் உன்னுடைய ஸத்தையே எனக்கு ஸர்வபோ₄க்₃யமாம்படி என்னைப் பண்ணியருளினாய்
என்னவுமாம்.
ஒ.— ஆறாம்பாட்டில், இப்படி ப்ரணயியாயிருந்துள்ள நீ என்னோடு ஸம்ஸ்₁லேஷி₂த்
தி₃லையாகிலும் உன்னுடைய ஸத்தையே எனக்குத் தா₄ரகாதிகளெல்லாம் என்கிறார். த₃ம்
முடைட ப்ரணயித்₃வம் பேசுவானென்? என்னில்,— எம்பெருமானுடைய ப்ரணயித்₃வாதி₄ஸ₁
யம் த₃ம்மையும் ப்ரணயியாம்படி பண்ணிற் றென்னும் கணக்காலே.
[காலச₂க்க₂ரம் என்று தொடங்கி] — ப்ரதிபக்ஷநிரஸநமே ஸ்வப்ர₄வமான திருவாழி
யோடே திருநிறத்துக்குப் பகை₂த்தொடையான வெண்மையையுடைய ஸ்ரீபாஞ்சஜந்யத்தை₁
அழகிய திருக்கையிலே ஏந்தியருளினவனே யென்று அழகைச் சொல்லியும் ஸ்வஸே₁ஷமான
ஜக₃த்தையெல்லாம் உண்பது உமிழ்வதாய் அவற்றுக்குத் த₃த்தத்₃காலோசிதமான ரக்ஷைக்ஷைகளைப்
பண்ணாநின்றுகொண்டு அவற்றின்பக்களிலே மிகவும்வத்ஸலனானவனே யென்று நான் கூப்
பிட்டு அழைத்தக்கால் வருகைக்கு ப்ரஸங்க₃மில்லையேயாகிலும். [கோலம் என்று தொடங்கி] —
உன்னுடைய ஸ்ப்ருஹணியமான திருவடிகள் எனக்குப் போ₄க்₃யமாம்.
"பசலை'இத்யாதி₃, த்₃விதீயார்த்த₂த்துக்குமா₂வம் — மார்ச்ச₂யிஷ்யந்தி₁' இத்யாதி₃. "அருணஜக₃த₃க்ஷிவிஷ₂யாஸ்மி₂ந் ஸத்ஸ்வேவ நாபி₄நந்த₃ந்தி" இதி ஷஷ்டேம்₂
ஸே₁. கா. ஸ்யதை₂யைப்போக்கு மென்றது — தே₃ச₂தோ₃ஷத்தைப் போக்குமதுக்கும் உபலக்ஷணம்; 'இருள்
தருமாஞாலத்திலும்' என்கையாலே. அருளார்திருச்சக்கரம் — அருள்மிக்க திருவாழி, திருவிருத்தம் முப்பத்து
மூன்றாம்பாட்டு. "த₃ஹ, பஸு₂" என்றோ இவன் ருசிஜநகனாவது? என்ன, அவந் திருக்கையிலே நிற்கிற
அழகாலே யென்கிறார் — 'அவன்கையிலே' இத்யாதி₃. காலச₂க்கரந்தான் — எம்பிரானெம்மான் — கண்ணனுக்கு —
எனதுயிர் — கண்ணி, கனகச்சோதி₃தொடக்கி — பல்கலன்களும் — காத₂ல், ஏலுமாடையுமஃதே₂, உண்ணி தொ
டங்கி, கீர்த்தியுமஃதே₂ இதி₄யந்வய:.
(6)

89
கூ-பா. காலசக்கரத்தொடு — வ்யாக்₂யா நங்கள்.
ப.— அநந்தரம், ஆஸ்₁ரிதவிரோதி₄நிரஸநப₂ரிகரத்தையுடைய ரக்ஷகனான நீ என்
அபேக்ஷாநுரூபமாக முகங்காட்டிற்றில்லையேயாகிலும், உன் திருவடிகளில் ஸம்ப₃ந்த₄மே இத்தலை
யில் ஸத்தைக்கு அதி₄காரமென்று, ப்ரணயியான அவன்பக்கல் த₃மக்கு உண்டான ப்ரண
யத்தை அருளிச்செய்கிறார்.
காலன் — (விரோதி₄களையழிக்கைக்குக்) காலனாம்படியான ஸ்வபா₄வத்தையுடைய, சக்
கரத்தொடு — திருவாழியோடே, வெள் ச₂ங்கு₃ — (பரபா₄க₃ஸௌந்த₃ர்யாவஹமான) வெளுப்பையுடைய
ஸ்ரீபாஞ்சஜந்யத்தை, அம் — (அவற்றுக்குஸ்₁சோபா₄வஹமான) அழகிய, கை — திருக்கையிலே,
ஏந்தி₃னாய் — ஏந்தி₃னவனாய், (இப்படி ரக்ஷணபரிகரவானாயிருக்கச்செய்தே₃), ஞாலம் — (ரக்ஷ்ய
மான) ஜக₃த்துக்கு (ஆப₃த்து வந்தால் அந்தப்ரளயாப₃த்தில் அக₄ப்படாதபடி), முற்றும் — ஒன்று
ஒழியாமல், உண்டு — தன்வயிற்றிலேவைத்து ரக்ஷித்து, உமிழ்ந்த₄ — (அதுபோனவாறே வெளி
நாடு₃காண) உமிழ்ந்த₄, நாராயணனே — (நிருபாதி₄க₃ப₃ந்த₄த்தையுடைய) நாராயணனே! என்று
என்று — என்று இந்தஸ்வபா₄வங்களைத் தனித்தனியேசொல்லி, ஓலமிட்டு — கூப்பிட்டு, நான் —
(இருத்தவிடத்தில்நின்றும் எழுந்திருந்து வருகைக்கு யோக்₃யதையில்லாத) நான், அழைத்தால் —
அழைத்தாலும், ஒன்றும் — ("அருகும்சுவடும்தெரிவுணரோம்" என்கிறபடியே நீமுகங்காட்டு
கைக்கு ஈடாயிருப்பது) ஒரு அடையாளம் தெரியாதபடி, வாராயாகி₃லும் — வாராத்திருந்தாயே
யாகி₃லும், என் சென்னிக்கு — ("அன்பேபெருகும்மிக" என்கிற கணக்கிலே உன்னையொழியச்
செல்லாத ஸத்தையையுடைய) என் தலைக்கு, உன் — (ஸே₁ஷியான) உன்னுடைய, கமலம்அன்ன —
கமலம்போலேநிரதி₄ஸ₂யபோ₄க்₃யமான, குரை — (ஆஸ்₁ரிதரக்ஷணப்ரஸித்தி₄தோற்றும்படி) த்₄வநிக்
கிற வீரக்கழலையுடைய, கழல் — திருவடிகள், கோலம் ஆம் — அலங்காரமாய்க்கொண்டு தே₃ஜஸ்
ஸுமாகாநின்றது. உன்திருவடிகளிலே ப்ரேமம் எனக்கு ஸத்தாப்ரயுக்த மென்று கருத்து.
இ.— ஆறாம்பாட்டில், இப்படி ப்ரணயியாயிருந்துள்ள நீ என்னைக் கிட்டாதொழிந்
தாயே யாகி₃லும் உன்ஸத்தையே எனக்கு தா₄ரகாதிகள்' என்கிறார். நான் உத₃வப்பெற்றிலேனே
யாகி₃லும் என்ஸத்தை உனக்கு தா₄ரகாதிகளானாற்போலே நீ வாராயாகி₃லும் உன்ஸத்தை என
க்கு தா₄ரகாதிகள் என்கிறார். அவன் ப்ரணயித்₃வம் சொல்லுகிறதின்நடுவே தம் ப்ரணயித்₃வம்
சொல்லுவானென்? என்னில், — அவனுடைய ப்ரணயித்₃வாதி₄க்₂யம் த₃ம்மையும் ப்ரணயியாக்
கிற்று என்கைக்காக.
[காலச₂க்க₂ரம் இத்யாதி₃] — ப்ரதிக்₂லர்க்கு ம்ருத்யுவான திருவாழியாழ்வானோடே திரு
நிறத்துக்குப் பரபா₄க₃மான வெண்மையையுடைய ஸ்ரீ பாஞ்சஜந்யத்தையும் அவற்றையும் ஆப₄ரண
மாக்கும் கையிலே ஏந்தி₃னவனே! ஸ்ரீபாஞ்சஜந்யத்துக்கு வெளுப்புப்போலேயாயிற்று, திரு
வாழிக்கு ப்ரதிக்₂லநிரஸநம் நிரூபகமாயிருக்கும்படி. [ஞாலமுற்றும் இத்யாதி₃] — ப்ரளயாப₃த்
திலே வரையாதே திருவயிற்றிலே வைத்து ரக்ஷித்து ஸ்ருஷ்டிகாலத்திலே வெளிநாடு₃காண
உமிழ்ந்த₄. [நாராயணனே] — வரையாதே ரக்ஷிக்கைக்கும் ப்ரத்யுபகாரநிரபேக்ஷமாக
ரக்ஷிக்கைக்கும் அடியான ப்ராப்தி இருந்தபடி சொல்லுகிறது. [என்று என்று] — கையும்
ஆழ்வார்களுமான அழகையும் காலாநுகூ₃லமான ஆப₃த்ஸக₂த்வத்தையும் இவையில்லாத
போதும் விடவொண்ணாத ப்ராப்தியையும் சொல்லி. வீப்ஸையாலே தனித்தனியே ஆழங்
காற்பட்டபடி. [ஓலமிட்டு இத்யாதி₃] — நான் கூப்பிட்டு அழைத்தக்கால், ப₃லஹீநனான
வன் இருந்த இருப்பை நிலைகுலைந்து வந்து முகங்காட்டிம்படி கூப்பிட்டு, "காணவாராய்"
என்று அழைத்தக்கால். [ஒன்றும் வாராயாகி₃லும்] — 'காலேநைவ நிவஸந் ஸ ச₂ ப்ராதரிபோ₄க்ஷ்யதி₃'
என்று புறப்பட்டான் அங்கே இங்கே விட்டானென்று வருகைக்கு ப்ரஸங்க₃ம் ஒன்
4-12 Released by Maaran's Dog, Toronto, Canada

90
திருவாய்மொழி ச-ப.௩-தி. கோவைவாயாள்.
றும் இல்லையேயாகிலும், "த்₃ரு₃ஹேஷ்வேணாம் நயாம்யத்₃ய ஸ்₁வோ பூ₄தே க₃ந்துமர்ஹஸி" என்கிறே.
[கோலம் இத்யாதி₃] — ப்ராப்தமுமாய் போ₄க்₃யமுமான திருவடிகள். "ஸ்₁ஸிரஸா தா₄ர
யிஷ்யாமி ந மே ஸா₂ந்திர் ப₄விஷ்யதி₃" என்னும் என் சென்னிக்கு போ₄க்₃யமாம். தா₄ரகாதிகளுக்கும்
உபலக்ஷணம். குரை — பரப்பு; போ₄க்₃யதாப்ரகர்ஷத்தைச் சொல்லுதல்; ஆப₄ரணத்₄வரியைச்
சொல்லுதல், 'வாராயாகி₃லும் கோலமாம்' என்பானென்? என்னில்,— 'வாராதொழிகை கூடாது;
கூடி₃லும் என்நினைவு இது' என்கிறார். என்னை இப்படியாக்கினாய் என்று கருத்து.
ஈடு.— ஆறாம்பாட்டு. இப்படி ப்ரணயியா யிருந்துள்ள நீ என்னைக் கிட்டாதேயொழிந்
தாயேயாகி₃லும் உன்ஸத்தையே எனக்கு தா₄ரகாதிகள் என்கிறார். உனக்கு நான் உத₃வப்பெற்றிலே
னாகிலும் என் ஸத்தை உனக்கு தா₄ரகாதிகளானாற்போலே, நீ வாராயாகி₃லும் உன்ஸத்தை எனக்கு
தாரகாதிகள் என்கிறார். அவன்ப்ரணயித்₃வம் சொல்லாநிற்க, நடுவே த₃ம்முடைய ப்ரணயித்₃வம்
சொல்லுவானென்? என்னில்;—இரண்டுசேத₂நர் கூடிக்கலந்து பரிமாறாநின்றால், பிறக்கும் ரஸங்
களும் இரண்டு தலையிலும் உண்டாயிருக்குமிறே; அதில், கீழெல்லாம் அவன்ப்ரணயித்₃வம்
சொல்லிக்கொண்டு போந்தார்; இப்போது அவன்ப்ரணயித்₃வாதி₄ஸ₁யம் த₃ம்மையும் ப்ரணயியாக்
கிற்று என்கைக்காக.
[காலச₂க்க₂ரம் இத்யாதி₃] — இதுவாயிற்று இவர் கூப்பிட்ட பாசு₂ரந்தான். ப்ரதிபக்ஷத்
துக்கு ம்ருத்யுவாந் திருவாழியோடே கூட, ஸ்₁யாமளமான திருமேனிக்குப் பரபா₄க₃மான வெண்
மையையுடைத்தான ஸ்ரீபாஞ்சஜந்யத்தை, வெறும்புறத்திலே ஆலத்திவழிக்கவேண்டும்படியிருக்
கிற அழகிய திருக்கையிலே பூவேந்தி₃னாற்போலே ஏந்தி₃னவனே! ஸ்ரீபாஞ்சஜந்யத்துக்கு வெளுப்பு
நிரூபகமானாற்போலேகாணும், திருவாழிக்கு ப்ரதிக்₂லநிரஸநமும் நிரூபகமாயிருக்கும்படி. [ஞால
முற்றும் இத்யாதி₃] — இவற்றை ஆப₄ரணமாகக்கொண்டு ஒப்பித்து, விபூ₄திநோவுபடத் தான் ஒப்பனை
யழியாதே யிருக்கையன்றிக்கே, ஆப₃த்ஸக₂னாயிருக்கும். ப்ரளயாப₃த்திலே வரையாதே திருவயித்
றிலேவைத்து ரக்ஷித்து, அதுகழிந்தவாறே வெளிநாடு₃ காணப் புறப்பட விட்டு இப்படி வரையாதே
ரக்ஷிக்கும். [நாராயணனே] — இப்படி வரையாதே ரக்ஷிக்கவும் 'இவன் நம்மை ரக்ஷித்தான்'
என்று ப்ரத்யுபகாரம்தேடி நெஞ்சாறல்படவும் வேண்டாதபடி ப்ராப்தி இருந்தபடி. 'மாதா நம்மை

ஆறாம்பாட்டு — 'காலச₂க்கரத்து' இத்யாதி₃. கீழிற்பாட்டுக்களிற்சொன்ன ப்ரணயித்₃வத்தை அது₃வதி
யாநின்றுகொண்டு, 'வாராயாகி₃லும் கோலமாம் என்சென்னிக்கு' என்றத்தால் பலிதத்தை அருளிச்செய்
கிறார் — 'இப்படி' இத்யாதி₃. உக்தா₂ர்த்த₂த்தை ஸத்₃ருஷ்டாந்தமாக அருளிச்செய்கிறார் — 'உனக்கு' இத்யாதி₃.
ச₂ங்கை — ‘அவன் ப்ரணயித்₃வம்' இத்யாதி₃. பரிஹாரம் — 'இரண்டுசேத₂நர்' இத்யாதி₃. ஆனால், த₃ம்முடைய
ப்₃ரணயித்₃வத்தை முந்துறச்சொல்லவொண்ணாதோ? என்ன, 'அதில் கீழ்' இத்யாதி₃. 'ப்ரணயியாக்கிற்றுஎன்
கைக்காக' என்றஅநந்தரம், 'த₃ம்முடையப்₃ரணயித்₃வம் சொல்லுகிறார்' என்று போ₂ஷம்.
'நான் அழைத்தால்' என்னுமளவுக்கும் பா₄வம். 'இதுவாயிற்று' இத்யாதி₃. இதுவாயிற்றென்றது —
'ஞாலம்' இத்யாதி₃ மாத்ரமேயன்று; இதுதொடங்கிக் கூப்பிட்ட பாசு₂ரமாயிற்று என்றபடி. இவ்விடத்திலே,
'காலன்' என்றதுக்கு — "ப்ரதிபக்ஷத்துக்கு ம்ருத்யுவாம்' என்றது. மேலே 'வாராய்' என்கையாலே, 'வரும்
போது ப்ரதிப₃ந்த₄க முண்டு' என்று சொல்லாமைக்காக. 'வெண்ச₂ங்கு₃' என்றாற்போலே திருவாழிக்கும் ஒரு
நிரூபக மிட்டுச் சொல்லாதே, 'காலச₂க்க₂ரம்' என்பானென்? என்ன, ‘ஸ்ரீபாஞ்சஜந்யத்துக்கு' இத்யாதி₃.
கீழோடேகூட்டி இவ்வாக்யத்துக்குத் தாத்பர்யம் — 'இவற்றை' இத்யாதி₃. 'முற்றும்' என்கையாலே 'வரையா
தே' என்கிறது. வரையாதே — வரம்பிடாதே. 'நாராயணன்' என்று ப்ராப்திசொன்னதுக்கு இரண்டு பா₄
வம் — இப்படி ரக்ஷிக்கைக்கீடான ப்ராப்தியென்னுதல், இப்படி செய்திலனாகிலும் விடவொண்ணாத ப்ராப்
தியென்னுதல், முந்தினத்தை அருளிச்செய்கிறார் —' இப்படி வரையாதே' இத்யாதி₃. நெஞ்சாறல் — மநஸ்தாப₃ம்.
ப்ராப்தியுண்டானால் நெஞ்சாறல் படவேண்டாவோ? என்ன, 'மாதா நம்மை' இத்யாதி₃. அப்படியே — தாயை

91
கூ-பா. காலசக்கரத்தொடு —வ்யாக்₂யாநங்கள்.
வயிற்றிலே ரக்ஷித்தாள், என்செய்வோம் நாம் இவளுக்கு?' என்று நெஞ்சாறல்படுவாரில்லையிறே ;
ப்ராப்தியிறே அதுக்கு அடி; அப்படியேயிறே அவனும் தாயிருக்கும்வண்ணமே உம்மைத்தன்வயித்
றிருத்தி உய்யக்கொண்டவனிறே. [என்றுஎன்று] — கையும் ஆழ்வார்களுமான அழகையும், காலா
நுகூ₃லமான ஆப₃த்ஸக₂த்வத்தையும், இவையில்லாவிடி₃லும் விடவொண்ணாத ப்ராப்தியையும்
சொல்லி, வீப்ஸையாலே — தனித்தனியே ஆழங்காற்பட்டபடி. [ஓலமிட்டு நான் அழைத்தால்] —
ப₃லஹீநனான நான் கூப்பிட்டு அழைத்தக்கால். பரமப₃த₃த்திலே இருந்தாலும் நிலை குலைந்து வர
வேண்டும்படி பெருமிடறுசெய்து கூப்பிட்டால். [ஒன்றும்வாராயாகி₃லும்] — "கு₃ஸஸ்த₂லேநிவஸதிஸச₂ப்ராதரிபோ₄க்ஷ்யதி₃" என்கிறபடியே அங்கு
நின்றும் புறப்பட்டான், இங்கே வந்துவிட்டான் என்று வருகைக்கு ப்ரஸங்க₃மில்லையேயாகிலும்.
"நாமக்₃ராஹஞ்சநாத₃ஸ்யஸீ₁தலகா₃ஹளத்₄வநி:"
என்னக்கடவதிறே. [கோலமாம் என்சென்னிக்கு] — "ஸ்₁ஸிரஸாதா₄ரயிஷ்யாமிநமேஸா₂ந்திர்ப₄விஷ்யதி₃" என்றிருக்கிற என்சென்னிக்குக் கோல
மாம். [உன்கமலமன்ன] — 'செவ்விட்பூச் சூடவேணும்' என்று ஆசைப்படுவாரைப்போலே.
[குரைகழலே] — குரையென்று பரப்பாய், அத்தாலே போ₄க்₃யதா ப்ரகர்ஷத்தைச் சொல்லிற்றாதல்;
ஆப₄ரணத்₄வநியைச் சொல்லிற்றாதல். “வாராயாகி₃லும் கோலமாம்" என்பானென்? என்னில், வாரா
தொழியக்கூடாது, கூடாததுகூடி₃லும் என் நினைவு இது வென்கிறார். என்னை அடியிலே இப்படி
யாக்கிற்றாயே என்று கருத்து. அடிவிடில், "நின்னலாலிலேன்காண்'' என்பரே.
(கூ)
போலே. தாய்போலே ரக்ஷிக்குமோ? என்ன, 'தாயிருக்கும்' இத்யாதி₃, பரஜையை வயிற்றில் வைத்துக்
கொண்டிருக்கும் தாயைப்போலே உங்களைத் தன்வயிற்றிலே வைத்து ரக்ஷித்தவ னென்றபடி. திருமொழி —
பதினோராம்பத்து ஆறாந்திருமொழி ஆறாம்பாட்டு, "பேயிருக்கும்' இத்யாதி₃. "நாராயணன்' என்றதுக்கு
இரண்டாம் பா₄வம் — 'இவையில்லாவிடி₃லும்' இத்யாதி₃. முந்தின தாத்பர்யம் — 'ஞாலம்' இத்யாதி₃க்கு சே₂ஷ
மாக. இரண்டாவது. 'என்று' என்கிறதுக்கு போ₂ஷமாக. 'என்று' என்கிறமாத்ரத்துக்கு பா₄வம் 'கையும்'
இத்யாதி₃. வீப்ஸைக்கு பா₄வம் — 'வீப்ஸையால்' இத்யாதி₃. பாலனாயேழுலகிலே — விஸ்₁லேஷவ்யஸநம் சொல்
லுகையாலே ப₃லஹீநனான நான்' என்றது. ஓலமிட்டு — பெருமிடறுசெய்துகூப்பிட்டு. 'ஓலமிட்டு' என்றதுக்கு
பா₄வம் 'பரமப₃த₃த்திலே' இத்யாதி₃. 'ஒன்றும்' என்று விஸே₁ஷி₂த்ததுக்கு பா₄வம். 'காாெெஸந' இத்யாதி₃.
"உத்₃யோக₃பர்வணி த்₄ருதராஷ்ட்ரோ விது₃ரம்ப்ரதி". ஒன்றும்வாராயாகி₃லும் — நீ வருகைக்கு ஸூசகமாயிருப்பதொரு அடையாளமொன்
றும் உண்டாம்படி வாராயாகி₃லும் என்றபடி. பின்னையும் ஓரடையாளம் — "நாமக்₃ராஹஞ்ச' இத்யாதி₃. நாத₃ஸ்ய
நாமக்₃ராஹம்யதா₂ப₄வதி ததா₂ப₄வதீதி₃ காஹளத்₄வநி:- க்ருஷ்ணஸ்ய நாமக₃ரஹணத்தை யுடைத்தாயிருக்
குந்தொருகபடியான காஹளத்₄வநியானத்து, ஸீ₁தளமாயிருக்கு மென்றபடி. இக்காஹளத்₄வநி அவன்வரவுக்கு
ஹேதுவாயிருக்குமே, அது இல்லையேயாகிலு மென்றபடி. நாமக்₃ராஹம் — நாமக்₃ரஹணம். 'என்சென்னிக்கு'
என்றதுக்கு பா₄வம் — 'சிரஸா' இத்யாதி₃. கமலஸ₂ப்₃த₃ஸ்வாரஸ்யம் — 'செவ்வி' இத்யாதி₃. குரை — பரப்பும்,
த்₄வநியும், விரோத₄த்தைமங்கி₃த்துப் பரிஹரிக்கிறார் — 'வாராயாகி₃லும்' இத்யாதி₃. உமக்கு இப்படி ருசியைப்பி
றப்பித்தார் ஆர்? என்ன, 'என்னை' இத்யாதி₃. 'அடியிலே' என்று சாடு. ஆதியிலே, திருவடிகளிலே யென்றும்.
ஆகையாலே, இது ஸத்தாபரயுக்தமென்கிறார் — 'அடிவிடில்' இத்யாதி₃. காலச₂க்கரத்தொடு இத்யாரப்₄ய, ஒன்றும் வாராயாகி₃லும் — உன்கமலமன்ன குரைகழல் — என்சென்னிக்கு — கோலமா
மித்யந்வய:.
(4)