68
மூன்றாந்திருவாய்மொழி - கோவைவாயாள் : ப்ரவேஶம்.

ஆ.- (கோவைவாயாள்.) இப்படி அவஸந்நரான தம்முடைய அவஸாதமெல்லாம்
போம்படி தம்மோடேகலந்தருளின எம்பெருமானுடைய ப்ரணயித்வகுணாநுபவ ஜநித ப்ரீதி
யாலே அந்த ப்ரணயித்வத்தைப் பேசுகிறார்.

ஒ.- மூன்றாந்திருவாய்மொழியில், தாம் ஆசைப்பட்டபடியே எல்லாம் பெற்றாராம்
படி தம்மோடே ஸம்ஸ்லேஷித்தருளின எம்பெருமானுக்குத் தம்பக்கலுண்டான ப்ரணயித்
வத்தை அநுஸந்தித்து அத்ப₄க்தம்ப்ரீதரான ஆழ்வார், அந்தப்ரீதிப்ரகர்ஷத்தாலே அவனுடைய
ப்ரணயித்வகுணத்தைப் பேசியருளுகிறார்.

ப.- மூன்றாந்திருவாய் மொழியில்- இவருடைய ஆர்த்தி தீரும்படி ஸம்ஸ்லேஷி
த்த ஸர்வேஸ்வரன் இவருடைய அபிநிவேஶஹேதுவான அநுராகவிஶேஷத்தைக் கண்டு அவ
னும் இவர்பக்கவிலே அத்யந்தாபிநிவிஷ்டனாம்படி அநுரக்தனாம்படியை அநுஸந்தித்த இவர்;
அவனுடைய ப்ராப்தி ப்ரதிபந்தக ஸமஸ்தவிரோதிநிவர்த்தகத்வத்தையும், ரக்ஷகத்வப்ரயுக்த
ஸம்பந்தத்தையும், ஸர்வாத்மபா₂வாதி₁பால்வந்த நாராயணத்வத்தையும், அநுகூலஶத்ரு நிரஸந
ஸாமர்த்பத்தையும், ஸெளஶீல்யாதி குணயோகத்தையும், ரக்ஷணோபகரணவத்தையையும்,
அநந்யார்ஹமாக்கி அடிமைகொள்ளும் ஸ்வபா₂வத்தையும், ஸர்வவ்யாபகத்வத்தையும், பாரமார்
த்திகபரத்வௌஜ்ஜ்வல்யத்தையும், அபரிச்சேத்₂யமாஹாத்ம₁யத்தையும் அநுபவித்து, ஏவம்வித
னான ஸர்வேஸ்வரன் தம்முடைய ஆத்மாதீபங்களெல்லாம் ஸ்ரக்வஸ்த்ராபரணாங்கராகாதிக
ளோபாதி தனக்கு அகிஸுபித போக்யமாம் படி விரும்பின ப்ரணயித்வத்தை அருளிச்செய்து
ஸந்துஷ்டராகிறார்.

இ.- மூன்றாந்திருவாய்மொழியில், தாம் ஆசைப்பட்டபடியே எல்லாம்பெற்றாராம்
படி தம்மோடே கலந்து அவனுக்குத் தம்பக்கலுண்டான ப்ரணயித்வத்தை அநுஸந்தித்து ப்ரீத
ராய் ப்ரீதிப்ரகர்ஷத்தாலே அந்தப்ரணயித்வகுணத்தைப் பேசுகிறார். இதுதன்னை மூன்றுபடி
யாக நிர்வஹிப்பர்கள்; எம்பார் - தேஶகாலவிப்ரக்ருஷ்டங்களைப் பெற ஆசைப்பட்ட இவர்க்
கு ஒருகுணாவீஷ்காரத்தைப் பண்ண, அத்தாலே கீழ்ப்பிறந்த இழவெல்லாம் மறந்து அந்தக்
குணத்தையே அநுபவிக்கிறார் என்பர்; திருமலைநம்பி - ஸர்வேஸ்வரன் முகத்தைப் பார்த்து
அபேக்ஷித்தபடியே செய்யக்கடவோம் என்ன, பெற்றாராய் க்ருதார்த்தராகிறார் என்பர். பட்
டர் - தேஶகாலவிப்ரக்ருஷ்டங்களை ஆசைப்பட்ட இவர்க்குக் காலத்ரயத்திலும் உபாதியைக்
கழித்து வர்த்தமாநகாலம்போலே ஒருபோகியாக்கிக் கொடுக்க, எல்லாம் பெற்றாராய் அநு
பவிக்கிறார் என்பர் ர்வாக்தியாகையாலும், காலத்துக்கு நியாமகனாகையாலும், செய்யமுடி
யாதது இல்லையிறே. தேஶகாலவிப்ரக்ருஷ்டங்களை ஆசைப்படுவார் ஒருவரைப் பெறுகை
யாலே இவர் ஸத்தையே தனக்கு எல்லாமாம்படியிருக்கிற ப்ரணயித்வகுணத்தை யநுபவித்து
ப்ரீதராகிறார், ஈஶ்வரனுடைய "பாலனாயேழுலகு" - இத்திருவாய்மொழி.

ஈடு. - எல்லாத்தேசத்திலும் எல்லாக்காலத்திலு முண்டான அவன்படிகளெல்லாம்
இப்போதே பெற்று அநுபவிக்கவேணுமென்று விடாய்ப்பாரொருவரைப் பெறுகையாலே, இவர்
ஸத்தையே தனக்கு எல்லாமாம்படியிருக்கிற தன் ப்ரணயித்வகுணத்தைக் காட்டிக்கொடுக்கக்

'கோவைவாயாள்' ப்ரவேஶே கீழோடே நேரேஸங்க்ரஹஸங்கதி - 'எல்லாத்தேசத்திலும்' இதியாதி.
'ஸர்வேஶ்வரனுடைய பாலனாயேழுலகு' என்றது - பாலனாயேழுலகிலே ஆழ்வாருடைய ப்ரணயித்வகுணம்
சொன்னாற்போலே, இத்திருவாய்மொழியில் ஆழ்வார்பக்கல் ஈஶ்வரனுக்கு உண்டான ப்ரணயித்வகுணம்
சொல்லுகிற தென்றபடி, ப்ரணயித்வகுணமாவது - வ்யாமோஹம்.
***

69
கூ-தி. கோவைவாயாள் - ப்ரவேஶம்.

கண்டு, இவரும் எல்லாம்பெற்றாராய் அநுபவிக்கிறார். ஸர்வேஸ்வரனுடைய பாலனாயேழுலகு -
இத்திருவாய்மொழி. இதுதனக்கு மூன்றுபடியாக நிர்வஹிப்பர்கள் ந.முதலிகள்; எம்பார், "அம்
புலியம்மானைப் பிடித்துத்தரவேணும்' என்று அழுத ப்ரஜைக்குத் தேங்காயைக்கொடுத்து அழு
கையை ஆற்றுவாரைப்போலே, வேறொருகுணாவீஷ்காரத்தைப் பண்ணி அநுபவிப்பிக்க
அநுபவிக்கிறார்" என்று அருளிச்செய்வர். திருமலைநம்பி, "ஒருவன் ஒன்றை அபேக்ஷித்
தால், அவனும் அதுசெய்வானாகத் தலைதுலுக்கினால், பெற்றப் பின்பு பின்னிலிழவுதோன்
றும்படியன்று இருப்பது; ஆகையாலே, அவனும் 'அப்படி செய்யக்கிறோம்' என்னக் கீழிலிழவை
மறந்து எல்லாம் பெற்றாராய் அநுபவிக்கிறார்'' என்று; ஸ்ரீகௌஸல்யையார், 'பெருமாள் வரத்துக்கு
எழுந்தருளுகிறபோது 'ஏகபுத்ரையான நான் உம்மைப்பிரிந்திருக்கமாட்டேன்; கூடப்போமித்
தனை' என்ன, 'ஆச்சி, நீர் சொல்லுகிற இவை த₄ர்மஹித₂ங்கீடீர்' என்று முகத்தைப்பார்த்து ஒரு
வார்த்தை அருளிச்செய்ய, இழவைமறந்து மங்களாஶாஸநம் பண்ணி மீண்டாளிறே; க்ருஷ்ணன்
“मा शुचः” என்று ஒருவார்த்தை அருளிச்செய்ய, அரஜுநன் “स्थितोऽस्मि गतसन्देहः”
என்று தரித்தானிறே. பட்டர், "காலத்ரயத்திலுள்

'எல்லாத்தேசத்திலும்' இத்யாதி ப்ரதமவாக்யம் - எம்பார் நிர்வாஹத்திலேயாய், அத்தை விஸ்தரி
யநின்றுகொண்டு நிர்வாஹாந்தரமும் அருளிச்செய்கிறார் 'இதுதனக்கு' இதியாதி, அநுபவிக்கிறாரென்று அரு
ளிச்செய்வரென்னுமளவும்; லோகத்தில் ஒருவர் ஒருவரை ஒன்று அபேக்ஷித்தால் அதை மறக்கப்பண்ணி வே
றொன்றைக் கொடுப்பது; அன்றிக்கே, 'அத்தையே கொடுக்கிறோம்' என்றுசொல்லுவது; கையிலேகொடுத்து
விடுவது; ஆக இம்மூன்று ப்ரகாரமாக நடக்கக்கடவதிறே; அம்மூன்று ப்ரகாரத்தையும் அடைவே காட்டு
கிறார், 'எம்பார்' இத்யாதி. அம்புலியம்மான் - சந்த்₂ரன். வேறொருகுணாவீஷ்காரத்தை - ப்ரணயித்வகுணத்
தை. ஏலுக்கினால் - அசைத்தால். அப்பா என்றால், உச்சிகுளிருமோ? தலைதுலுக்கினமாத்ர, சாலே பெற்ற
தாமோ? என்ன, த்ருஷ்டாந்தத்வயம் ‘ஸ்ரீகௌஸல்யையார்' இத்யாதி. பேச்சினினிமை விஸ்வாஸஹேதுவான
மைக்கு த்ருஷ்டாந்தம் 'ஏகபுத்ர' இத்யாதி வாக்யம். 'க்ருஷ்ணன்' இத்யாதி வாக்யம் - ப்ராமாண்யம் விஸ்
வாஸஹேதுவானமைக்கு த்ருஷ்டாந்தம். 'காலசக்கரத்தானாகையாலே' யென்றபடி. (காலசக்கராத்த
ான்) என்றதுக்கு மேலே வ்யாக்யானத்தில் அருளிச்செய்த அர்த்தத்₂வயமன்று; ருதுவத்ஸராதிரூபேண
சக்ராகாரமான காலந்துக்கு நிர்வாக₂மும் இவ்விடத்திலே விவக்ஷிதம். [சாஶ்வதீ ர்ஹி ஸமா :]. திருவாழிக்கும் நிர்வாக₂ம் சொன்னபோதே ஈஶ்வரனுக்கும் அந்தர்நிர்வாஹகத்வம் அர்த்தஸித்த
மென்னுதல். ஒருபோகியாக்கி - நடுத்தடையில்லாத வெளி யாக்கி; ஏகமாக்கி யென்றபடி. ஏககாலத்தில் பலமாக்கி யென்னுதல் அபேக்ஷித்தபடியே அநுபவிக்கிறார் என்றதுக்குச் சந்தைகள்; "தோளிசேர்" இத்யாதிக்கு-"கோவைவாயாள்" இத்யாதியும், "கொம்புபோல்" இத் யாதிக்கு -"மதிளில ங்கைக்கோவைவீய" இத்யாதியும், "பாலனாய்" இத்யாதிக்கு - "ஞாலமுற்றுமுண்டு மிழ்ந்த" இத்யாதியும், "தேவர்கள் மாமுனிவ ரிறைஞ்சநின்ற" இத்யாதிக்கு - "குரைகழல்கள் நீட்டி" இத் யாதியும், மற்றும் இப்புடைகளிலே கண்டுகொள்வது. பட்டர் நிர்வாஹ₂த்துக்கு நித₂ர்ஶநம் - "காலசக்கரத்தா
னுக்கு" என்றது, "எல்லாத்தேசத்திலும்' இத்யாதியும். 'இது தனக்கு மூன்று படியாக' இத்யாதியும் தனித்
தனியே ஸங்கதியாய், நாலுவிதஸங்கதியாகவுமாம். 'ஏகபுத்ரையான நான் உம்மைப்பிரிந்திருக்கமாட்டேன்,
கூடப்போயித்தனை' என்றது - “न वासुदेव विना काचित् अहमेतुं महीतले । कथयेयं न वा भूत्वा न चेत् ज्ञास्येय नाञ्जलम् ॥ नन्वनुगच्छामि॥" என்றத்
மதைச் சொல்லுகிறது. 'த₄ர்மஹித₂ங்கீடீர்' என்றது - பகைவெரிச்சூரமொக மாகவெவது [யாவஜீவசிவிதாசெஜம் ரஸாவிவிமஹி யாக ஜுஷா?யகாஹாவ] இத்யாதியைக் கடா₂ந்து மங்களா ஶாஸநம் செய்வதென்றபடி" இத்யாதியைக் கடா₂து. மா இதி, சரமஶ்லோக 'ஸ்திதோஸ்மி' இத்₃ய ஏஷொஜெரஹஸ்J [unclear]
***

70
திருவாய்மொழி - ச .ப. ஙு -தி..கோவைவாயாள்.

ளத்தையும் இப்போதே பெறவேணுமென்று விடாய்த்த இவர்க்கு அப்படியே அநுபவிக்கலாம்
படி, காலசக்கரத்தானாகையாலே காலோபாதி விப்ரக்ருஷ்டத்தைக் கழித்து, வர்த்தமாநகாலத்திற்போலே அநு
பவயோக்யமாம்படி காலத்தை ஒருபோகியாக்கிக்கொடுக்க அநுபவிக்கிறார்" என்று அருளிச்செய்வர்.

முதற்பாட்டு.

கோவைவாயாள்பொருட்டு ஏற்றினெருத்தமிறுத்தாய் மதிளிலங்கைக்
கோவை வீயச்சிலைகுனித்தாய் குலநல்யானைமருப்பொசித்தாய்
பூவைவீயாநீர்தூவிப் போதால்வணங்கேனேலும் நின்
பூவைவியாம்மேனிக்குப் பூசும்சாந்து என்னெஞ்சமே.

ஆ.- அகிப₂லவ்ருஷரூப அஸுரஸப்தகஸபுத்ரஜாபாந்தவதஸ்யாதி₂ குவலயாபீடகம்
ஸாத்யாஸ்மிதவிரோதிநிரஸநஜநிதமான உன்னுடைய ரமாபநோதநார்த்தமான மிஶ்ரோபசா
ரங்களைத் தத்தத்காலங்களிலே உன்திறத்தில் நான் செய்யாதிருக்கச்செய்தேயும்,என்னுடைய
மநஸ்ஸானது ஶ்ரீதளமாய் நிரதிஶய ஸுகந்தமாய் புஷ்பஹாஸ ஸுகுமாரமான உன்னுடைய
திருவுடம்புக்கு ஸத்₂ருஶமாய் ஸர்வஶ்ரமாபநோதநமான திவ்யாங்கராகமாவதே ! இது என்ன
ப்ரணயித்வம்? என்கிறார்.

ஒ.- முதற்பாட்டில், அபி₄தவிரோதிநிரஸநங்களால் வந்த ஶ்ரமம் போகைக்கு
ஈடான மிஶ்ரோபசாரங்கள் செய்யப்பெற்றிலேனேயாகிலும் என்ஹ்ருதயத்தினுடைய ஸத்
தையே மிஶ்ரோபசாரமாய்விட்டது என்கிறார்.

[கோவைவாயாள் என்று தொடங்கி.] -நப்பின்னைப்பிராட்டியினுடைய முறுவலுக்
குத் தோற்று அவளோட்டைஸம்ஸ்லேஷத்துக்காக எருதுகளினுடைய பெரியகழுத்துக்களை
முறித்தாய்; அப்ரக்ருஷ்யமான லங்காதிபதியான ராவணன் முடியும்படி வில்லைவளைத்தருளி
னாய்; நற்குலத்திலே பிறந்து ஸர்வலக்ஷணஸம்பந்தமாகையாலே ஒருவர்க்கும் கணிசிக்கமுடி
யாதேயிருக்கிற ஆனையினுடைய கொம்பை அநாயாஸேந முறித்தருளினாய். [பூவை என்று
தொடங்கி]-பூவோடேகூடின நீரைக்கொண்டு ப்ராப்தகாலங்களிலே பரிசர்யைபண்ணப்
பெற்றிலேனேயாகிலும். [பூவைவீயா என்று] - பூவையிட்டு என்றுமாம். [நின் பூவைவீயா மே
னிக்கு ] - பூவைப்பூவின் தன்மையான மேனிக்கு; பூவையொழியச் செல்லாத மேனி யென்று
மாம்.

ப.- முதற்பாட்டில், ப்ராப்திவிரோதிகளை யழிக்கும் ஸ்வபா₂வனான ஸர்வேஸ்வரனை
நோக்கி, 'என்நெஞ்சை உனக்கு அங்கராகமாகக் கொண்டாய்' என்கிறார்.

கோவை - கோவைப்பழம்போலே சிவந்த, வாயாள்பொருட்டு - அத₂ரத்தையுடைய
நப்பின்னைப்பிராட்டிக்காக, ஏற்றின் - எருதுகளினுடைய, எருத்தம் - பிடரை, இறுத்தாய்
முறித்தவனாய்; மதிள் - மதிளையுடைய, இலங்கை - லங்கைக்கு, கோவை - நிர்வாஹகனான ராவ
ணனை, வீய - முடியும்படியாக, சிலை- வில்லை, குனித்தாய்-வளைத்தவனாய்; குலம்-ஜாதிவைலக்ஷண்
[நஷ்டோ மோஹஃ ஸ்ம்ருதிர்லப்₂தா₂ த்வத் ப்ரஸாதா₂த் மயாச்யுத । ஸ்திதோஸ்மி க₃தஸந்தே₃ஹஃ கரிஷ்யே வசநம் தவ ॥] இதி கீதா யாம் அஷ்டாதஶே.