94
திருவாய்மொழி-ச-ப.௩-தி. கோவைவாயாள்.
னுக்கு ஸாதநமானது இவர்க்கு ஸாத்₃யமாயிற்று. [மாயனே] - ஓரஞ்சலிமாத்ரத்தாலே த்வத்₃ப்ராப்₃தி₂
யாம்படி யிருப்பதே! இதுஎன்ன ஆஶ்சர்யந்தான்! என்கிறார். [விரை இத்₃யாதி] - ஓரஞ்சலிமாத்ரத்தா
லே உன்னை ப்ராப்₃பிக்கலாம்படி நீ இருந்தால், புஷ்பாத்₃யுபகரணங்களைக்கொண்டு அடிமைசெய்ய
விறே சேதநனாகில் ப்ராப்₃தம்; அப்படி செய்யப்பெற்றிலேனேயாகிலும். பரிமளத்தையுடைத்தான
பூவையும் நீரையுங் கொண்டு, "ஸிஞ்ச₂ந்துவஸுதாம்₂க்ருத்₃ஸ்நாம்₂ஹிமஶ்ரீதேநவாரிணா” (ஸிஞ்
ச₂ந்துவஸுதாம்₂க்ருத்₃ஸ்நாம்₂ஹிம ஶ்ரீதேநவாரிணா) என்கிறபடியே வகுத்தஅடிமை செய்யமாட்டிற்
றிலேனேயாகிலும். [உன்உரைகொள்சோதித்திருவுருவம்] -உரை கொள்ளுகையாவது- ‘அது,
அது' என்று வாய்புலற்றும்படியாயிருக்கை; “ராஜொராஜெரலாலே திவூஜா.நாலேவ நயா:ராஜ
தாஜமஹ-உ,ாஜெராஜ) வூஸாஸ.கி" (ராமோராமோராம இதிப்₂ரஜாநாம் அபவந்₃கதா: ராம
பூ₄தம்₂ஜகத்₃ அபூத்₃ ராமே ராஜ்யம்₃ப்ராஸாதி) என்னாநிற்பர்களிறே. அன்றிச்கே, பேச்சுக்கு அவிஷய
மான திருமேனி யென்னுதல்; மாற்றும் உரையும் அற்ற திருமேனி யென்னுதல்: "சுட்டுரைத்₂தான்
பொன்னுன் திருமேனியொளியொவ்வாது" என்னக்கடவதிறே. [என்னது ஆவிமேலதே]-இப்படி
விலக்ஷணமான உன்திருமேனி என்ஸத்தையின்மேலது. ஸூரிபோக்₂யமான வடிவுக்கு தாரகா
திகள் என்ஆத்₃மஸத்தையாவதே! "கலியர் சோற்றின்மேலே மனம்" என்னுமாபோலே. இவர்தாம்
"அஹமந்நமஹமந்நமஹமந்நம்” (அஹமந்நமஹமந்நமஹமந்நம்) என்றிருக்குமவரிறே.
(ள).
எட்டாம்பாட்டு
என்னதாவிமேலையாய் ஏர்கொளேழுலகமும்
துன்னிமுற்றுமாகிநின்ற சோதிஞானமூர்த்தியாய்
உன்னதென்னதாவியும் என்னதுன்னதாவியும்
இன்னவண்ணமேநின்றாய் என்றுரைக்கவல்லேனே.
(க).
யளந்துகொண்டு அவனுக்கு ஸாதித்துக்கொடுக்கையாலே அவனுக்கு ஸாதநமான திருவடிகள் இவர்க்கு ஸாத்₃
யமாயிற்று. என்றபடி, 'மாயன்' என்றத்துக்கு ஜ்ஞா₃வம் 'ஓரஞ்சலி' இத்₃யாதி. கீழிற்பதத்திற்சொன்ன குணத்₃
தைத் தளமாக்கிக்கொண்டு மேலுக்கு அவதாரிகை - ‘ஓரஞ்சலிமாத்ரத்தாலே' இத்₃யாதி. ஸப்₃தார்த்தகத₃ந
பூர்வகமாச₂த்தும்₂ப்ரகாரத்தை அருளிச்செய்கிறார் - 'பரிமளத்தை" இத்₃யாதி. 'விரைகொள்' என்றது -
நீருக்கும் ஶேஷணம். 'விரை' என்று பூவோடும் நீரோடும் விஶேஷிக்கையாலே ‘ஸிஞ்ச₂ந்துவஸுதாம்₂
க்ருத்₃ஸ்நாம்₂' என்கிறார். "தத்₃க₃மௌபகிரந்நே ஜ்ஞா₄நௌகை:வைஶ்யௌஸம்ப₄வத்₃” இத்₃யுத்₃தரார்த்₂
தம்; யுத்₂த₄காண்₃டே ராமம்பரத்₂த்₃வாஜாஶ்ரமகத₃ம்₂ம்ருத்₃வா த்ரு. வகுத்த - ப்ராப்₃தமான. 'உரைகொள்'.
கொள்கை - உடைத்தாகை; ஶப்₃த₄த்தையுடைத்தாயிருக்கை. த்₂வி தீயார்த்தத்துக்க₂ம், ஶப்₃த₄த்தை ஜயித்திருக்
கையென்றாய், பேச்சுக்கு அவிஷய மென்றபடி. த்ருதீயார்த்தத்துக்க₂ம், கொள்கை - வெல்லுகையாய்,உரை
யை வென்றிருக்கிற வென்றாய், உரையற்ற என்றபடி. இப்படி வாய்புலற்றினாருண்டோ? என்ன, "ராமோ
ராமா' இத்₃யாதி. மாற்று - வர்ணம். உரை - கல்லிலே உரைச்கை, உக்தார்த்தஸ்ய ப்₃ரமாணம் 'சுட்டுரைத்த'
இத்₃யாதி, வி₂வரணம்-‘ஸூரி' இத்₃யாதி. "ஸ்தா₁வர மணி" இத்₃யாதி₂யைப் பற்ற, 'ஸூரிபோக்₂யமான
என்றது. 'ஆவிமேலது' என்றால், தாரகாதிகள் ஆத்₃மஸத்தையென்று காட்டுமோ? என்ன, 'கலியர்' இத்₃
யாதி. கலியர் - பசியர். இவர்தாம் அவனுக்கு தாரகமோ ? என்ன, 'இவர்தாம்' இத்₃யாதி. சோதித்திருவுரு
வம் - தேஜஸ்ஸையுடைய திருமேனி என்ன தாவிமேலது - என் ஆத்₃மாவின்மேலே அபிநிவிஷ்டமாயிராநின்
றது. குரைகழல்கள் நீட்டி இத்₃யாதி₂யாலே - ஶேஷித்₃வபரதா₄நமான ப்₂ரணவார்த்த₂மும், குரைகழல்கைகூப்₃பு
வார்களென்று - நமஸ்ஸப்₃தார்த்த₂மும், கூடவென்று - நாராயண ஸப்₃தார்த்த₂மும் சொல்லுகிறது; ஆசத்₃ திரு
த்₃ரார்த்த₂ம் சொல்லுகிறது. க்₂ரமேண அந்வய:
(க)
அ-பா. என்னதா வி - வ்₂யாக்₂யா₄நங்கள்.
95
ஆ.-(என்னதாவி.) நியந்த்ருதயா ஸர்வலோகாந்த:ப்₂ரவிஷ்டனாய், அவாப்₃த₄ஸமஸ்த
காமனாயிருந்துவைத்து மதேகதா₂ரகனாயிருந்தவனே ! என்னுடையஆத்₃மா நீ இட்டவழக்காய்
உன்னுடைய திவ்₂யாத்₃மஸ்வரூபமும் நான் இட்டவழக்காம்படியாக என்னுடனே கலந்தரு
ளினாயென்று தம்மோடே கலந்தருளின படியைப் பேசி, அது ஒன்றும் போ₂ராமையாலே பின்
னையும், இன்னபடி என்னோடே கலந்தருளினாய் என்று ஒன்றும் சொல்ல நிலமல்ல என்கிறார்.
ஒ.-எட்டாம்பாட்டில், ஒருவர்க்கு ஒருவராலே ஸ்வரூபஸ்திதிப்₂ரவருத்₂த₂ிகளாம்படி
எம்பெருமானுக்கும் தமக்கும் விளைந்த ஸம்ஸ்லேஷம் பேச்சுக்கு நிலமன்று என்கிறார்.
[என்னதாவி என்று தொடங்கி.] என்னோடு ஸம்ஸ்லேஷிக்கைக்காக எனக்குத்₂தப்₃ப
வொண்ணாதபடி ஸர்வகத₂னாய், தத₂ர்த்த₂மாக அறிவையே ஸ்வரூபமாகவுடையவனே! என்
னோட்டை ஸம்ஸ்லேஷஜநித ஹர்ஷப்₂ரகர்ஷத்தாலே புதுக்கணித்த விபூதியை யுடையையாய்
அவற்றுக்குள்ளே பூர்ணமாய்க்கொண்டு வ்₂யாப்₃த₂மான ஜ்ஞா₃நத்தை ஸ்வரூபமாகவுடையவனே!
என்றுமாம். [உன்னதென்னதாவியும் என்று தொடங்கி] - என் ஆத்₃மாவும் நீ இட்ட வழக்கு;
உன்னுடைய திவ்₂யாத்₃மஸ்வரூபமும் நான் இட்ட வழக்காயிற்று. [இன்னவண்ணமே நின்றா
யென்றுரைக்க வல்லேனே] -நீயே நோக்கவந்து நிற்கிறபடி இன்னபடி நின்றாயென்று சொல்ல
நிலமன்று.
ப.- அநந்தரம், எனக்காக ஸர்வலோகத்தையும் வ்₂யாப்₃தி₂த்து என்னை அங்கீகரித்த
உன்படியைச் சொல்லப்போமோ? என்கிறார்.
என்னது ஆவிமேலையாய் - என் ஆத்₃மவஸ்துவின்மேலே அபிநிவிஷ்டனாய்க்கொண்டு,
(உனக்கு வ்₂யாப்₂யபூ₄தமான), ஏர்கொள் - ஔஜ்ஜ்வ²ல்யத்தை ஸ்₂வஹா₂வமாகவுடைய, ஏழ் உலக
மும் - ஸப்₃த₃வி த₂மான ஸர்வலோகங்களிலும், துன்னி - பூர்ணமாக வ்₂யாப்₃தி₂த்து, முற்றும் - ஸம
ஸ்தபதா₂ர்த்₂த₂ங்களும், ஆகி - (தனக்கு) ப்₂ரகாரமாம்படியாய், நின்ற - நின்ற, சோதி - ஸ்வயம்
ஜ்₂யோதீரூபமான, ஜ்ஞா₃நம் - ஜ்ஞா₃நத்தை, மூர்த்தியாய் - ஸ்வரூபமாகவுடையவனே! என்னது
ஆவி - என் ஆத்₃மஸ்வரூபம், உன்னதும் - உனது போக்₂யமும், உன்னது ஆவி - உன் திவ்₂யாத்₃ம
ஸ்வரூபம், என்னதும் - எனதுபோக்₂யமான, இன்னவண்ணமே - இப்படியிலே, நின்றாய் -
நின்றாய், என்று உரைக்க வல்லேனே - இதுக்கு என்னபாசுரமிட்டுச்சொல்லுவேன்? என்று
உபயா நுராகமும் சொல்லிற்றாயிற்று.
இ.- எட்டாம்பாட்டில், ஒருவரையொழிய ஒருவருக்குச் சொல்லாதபடி பி₂றந்த
கலவி பேச்சுக்கு நிலமன்று என்கிறார்.
[என்னதாவி மேலையாய்] - என்னைப்பெறுகைக்கு உண்டான அபிநிவேஶத்தாலே
ஒருவனைப்₂பிடிக்க நினைத்தவன் ஒரூரை வளையுமாபோலே ஸர்வகத₂னானா னென்னுதல்; இவ
ரைப்₂பெற்ற ப்₂ரியத்தாலே வ்₂யாப்₃தி₂யிலேயும் ஒரு பௌஷ்கல்யம் முண்₂டாயிற்று என்னுதல்.
இவரைப்₂பெறுகையாலே விபூ₄தித்₂வ₂யமும் புதுக்கணித்தது. [துன்னி முற்று மாகிநின்ற] - எங்
குமொக்க நெருங்கி வ்₂யாப்₃தி₂த்துநின்ற நிலை; ஜாதி, வ்₂யக்திதோறும் பரிஸமாப்₃ய வர்த்₂தி₂க்குமா
போ₂லே. வி₂ரத₂த₂மமான ஜ்ஞா₃நஸ்வரூபனானவனே! என்னுடைய ஆத்₃மா நீயிட்டவழக்காய்
உன்னுடைய திவ்₂யாத்₃மஸ்வரூபம் நானிட்ட வழக்காம்படி யானோம். 'ஸ்₂வதந்த்₂ரன் இட்ட
வழக்காவது என்?' என்னில்,- 'கூடில் கூடுவது அது; இது வி₂சாரவிஷயமன்று' என்று அரு
ளிச்செய்தார் ஆளவந்தார். பாபம் மேலிட்டபோது, அல்லேன் என்னும் இவன் ; அவன் தன்
னைச் சிலர்க்கு ஆக்குவோமென்றால், நி₂வாரகரில்லை; நி₂லைநிற்பது அதுவே [இன்னவண்ணமே
96
திருவாய்மொழி-ச-ப. ௩-தி. கோவைவாயாள்.
நின்றாய்] - இப்படியே நின்றாய். [என்று உரைக்க வல்லேனே] - இது என்னால் பாசுரமிட்டுச்
சொல்லாலயோ இருக்கிறது?
ஈடு - எட்டாம்பாட்டு. ஒருவரையொழிய ஒருவர்க்குச் செல்லாதபடி. பி₂றந்த
கலவி, பேச்சுக்கு நிலமன்று என்கிறார்.
[என்ன தாவிமேலையாய்] - என்ஸத்தையைப்பெற்று அத்தால்வந்த ப்₂ரீதி₂ப்₂ரகர்ஷத்தை
யுடையையாய் என்னுக); என்னைப்பெறவேணும் என்னும் அபிநிவேஶத்தை யுடையையாய்
என்னுதல். என்னதாவிமேலையா யென்று ஸம்ப்₂போத₄நமாதல். [ஏர்கொள் இத்₂யாதி₂ ] - இவ
ரைப்பெற்ற ப்₂ரீதி₂யாலே வ்₂யாப்₃தி₂யும் புதுக்கணித்த தென்னுதல்; ஒருவனைப்₂பிடிக்க நினைத்து
அவன்பக்கலுண்டான அபிநிவேஶத்தாலே ஊரைவளைவாரைப்போலே, தம்மையகப்படுத்துகைக்
காக வ்₂யாப்₃த₂னானான் என்று இருக்கிறாராதல். [ஏர்கொள் ஏழுலகமும்] - இவரோடேவந்துகலந்த
பின்பு ஜகத்துக்க₂ப்₂பி₂றந்த புதுக்கணிப்பு. "உண்₂டியுடல்காட்டும்" என்னுமாபோலே, ஶரீரி
பூர்ணனானவாறே ஶரீரமும் புதுக்கணிக்குமிறே; ஜகச்சரீரியிறே அவன். [துன்னிமுற்றுமாகிநின்ற].
ஜாதி, வ்₂யக்திதோறும் பரிஸமாப்₃ய வர்த்₂தி₂க்குமாபோலே குறைவற வ்₂யாப்₃தி₂த்து நின்றபடி. [சோதி
ஜ்ஞா₃நமூர்த்தியாய்]-ஜ்₂யோதீரூபமான ஜ்ஞா₃நத்தை ஸ்வரூபமாகவுடையவனே! [உன்னதென்னதாவி
யும் என்னதுன்னதாவியும்] - என்னுடைய ஆவி உன்னது, உன்னுடைய ஆவி என்னது. என்
ஸ்₂வரூப்₃பம் நீயிட்ட வழக்கு, உன் ஸ்₂வரூப்₃பம் நானிட்ட வழக்கு. இவ்விடத்தை ஆளவந்தார் அரு
ளிச்செய்யாநிற்கச்செய்தே இருந்த முத₃லிகளிலே சிலர், 'இவ் ஆத்₃மாவின் ஸ்₂வரூப்₃பம் அவனிட்ட
வழக்கென்றால் கூடுமே; அவன் ஸ்₂வரூப்₃பம் இவனிட்டவழக்காகையாவது என்?' என்றுகேட்க,
இவன் 'தன்னை அவனுக்காக்குவன்' என்றஅன்று கர்மம் தகையவுங்கூடும்; ஸர்வேஶ்வரன்
தன்னை இவனிட்டவழக்காக்குமன்று நி₂வாரகரில்லை; ஆனபின்பு அதுவே நி₂லைநிற்பது. இன்னம்,
இவன் ஸ்₂வரூப்₃பம் அவனிட்ட வழக்காகக்கூடுமோ? என்று இதிலேகாணும் ஸந்₂தே₃ஹிக்கவேண்டு
வது' என்று அருளிச்செய்தார்.] இன்னவண்ணமேநின்றாய் ) - இப்₂ரகாரத்திலே நின்றாய். [என்று
உரைக்கவல்லேனே] - இப்படிப்பட்ட உன்ப்₂ரணயித்₂வகுணத்தை என்னால் பாசுரமிட்டுச் சொல்
லலாயிருந்ததோ? என்கிறார். (உ)
எட்டாம்பாட்டு - 'என்னதாவி' இத்₃யாதி. [உன்னதென்னதாவியும்' இத்₂யாரப்₃ய 'என்றுரைக்க
வல்லேனே' என்னுமளவும் கடாக்ஷித்து அவதாரிகை - 'ஒருவரை' இத்₃யாதி.
முந்தின அர்த்தத்துக்க₂ம் 'பெற்று' என்ற ப₂த₂ம் அத்₂யா₂ஹார்யம். என்னதாவி - என் ஆத்₃மாவைப்
பெற்று, மேலையாய்-அத்தால்வந்த ப்₂ரீதி₂ப்₂ரகர்ஷத்தையுடையையாய். ஸம்ப்₂போத₄நப₂க்ஷத்திலே - கீழ்ச்சொன்ன
அர்த்தத்₂வ₂யமும் வி₂வக்ஷிதம். கீழிற்பதத்தின் ஸம்ப்₂போத₄நப₂ரமல்லாத அர்த்தத்₂வ₂யாநுகுணமாகத் தா₂த்பர்ய
த்₂வ₂யம் - இவரைப்₂பெற்ற இத்₂யாதி₂ வாக்₂யத்₂வ₂யத்தாலே. எர்-அழகு. 'ஏர்கொள்' என்றதுக்கு முந்தின அர்த்₂த₂
த்துக்க₂ச் சேர பா₂வம் 'இவரோடே' இத்₂யாதி₂. இவரோடே கலந்தத்தால் ஈஶ்வரனுக்கொழிய, ஜகத்துக்க₂ப்₂
புதுக்கணிப்பு எது? என்ன, 'உண்₂டி' இத்₂யாதி₂. புதுக்கணிப்பு -நவீநகாந்தி. அவன் ஶரீரியோ? என்ன,
"ஜகச்சரீரி இத்₂யாதி₂. 'துன்னி' - குறைவறப் பூர்ணமாக வ்₂யாப்₃தி₂த்து முற்றுமாகிநின்ற ஸமஸ்தமும் தனக்கு
ப்₂ரகாரமாம்படி நின்ற. எழுலகமும்-எழுலோகங்களிலும். நானிட்ட வழக்கு - மததீ₃நம். தத்₂வ₂கத₃ையைப் பற்ற
முத₃லிகள் யட்கை. ப்₂ரணயித்₂வத்தைப் பற்ற, ஆளவந்தார்ப₂ரிஹா₂ரம்; "த்₂வ₂யஸ" இத்₃யாதி₃, "க்ருபா₄
கூஹநஜிவாதி""த்₃வௌௌதே₃ஸ்₃நாவபி நா₂நாவேத்₃ தி₃தௌ ஸ்₃தௌ" இத்₂யாத்₃ய நுஸந்₂தே₃யம். 'இன்னவண்ணமே
நின்றாய்- அவதாரிகையிலே - பரஸ்₂பரஸ்நேஹம்சொல்லி, இவ்விடத்திலே - ஈஶ்வரப்₂ராவண்யமே சொல்லு
கிறது; இத்திருவாய்மொழியிலே-ப்₂ராதா₄ந்யோ ஈஶ்வரனுடைய ப்₂ரணயித்₂வம் சொல்லுகையாலே. க்₂ரமேண
அந்வயா. (அ).