77
ங.பா.ஏகமூர்த்தி - வ்யாக்யாதங்கள்.
விட்டிருக்குமோ? என்னில்,-[ஞாலமுண்டுமிழ்ந்த] - ஜகத்துக்கு ஸர்வப்ரகார ரக்ஷகன்.[எந்தை]-
அந்த ரக்ஷணத்தாலே என்னை எழுதிக்கொண்டவன். [ஏகமூர்த்திக் ]-அத்விதீயமான திருமேனி
யையுடையவனுக்கு. [ஏகமூர்த்திக்கு - பூசும் சாந்து என்நெஞ்சமே] - "ஸர்வஶக்தி" (ஸர்வஶக்த₁) என்கிற திருமேனிக்கு இது சேருமோ?
(2)
மூன்றாம்பாட்டு,
ஏகமூர்த்தியிருமூர்த்தி மூன்றுமூர்த்திபலமூர்த்தி
யாகிஐந்துபூதமாய் இரண்டுசடராய்அருவாகி
நாகமேறிநடுக்கடலுள்துயின்ற நாராயணனே! உன்
ஆகமுற்றுமகத்தடக்கி ஆவியல்லல்மாய்த்ததே.
ஆ. - ( ஏகமூர்த்தி.) அப்ராக்ருதநித்யஸித்த₂ தி₃வ்யரூபவிஸிஷ்டனாய், ஸ்ரீவைகுண்ட
தி₂யனாய்க்கொண்டு ப்ரக்ருதிமஹத்த்ரிவிதாஹங்காரமந ப்ரப்ருதிகரண பஞ்சபூதசந்த்ரஸூர்
யாதி₃ பதார்த்தங்களுக்கும் ததந்தர்வர்த்திசேதநஜாதத்துக்கும் ஸ்ரஷ்டாவாய், அவற்றினுடைய
ஸ்ருஷ்ட்யர்த்தமாக அந்தர்யாமி தயாவஸ்திதனாய், ஸ்ருஷ்டமான ஜகத்தினுடைய ரக்ஷணார்த்த
மாகத் திருப்பாற்கடலிலே கண்வளர்ந்தருளி நாகபர்யங்கமாயியாயிருந்த நாராயணனே! உன்
திருமேனிக்கு அபேக்ஷிதமான ஸர்வபோக்யங்களும் நான் உன்திறத்துப்பண்ணும் ஸ்ம்ருதி
கீர்த்தநாதி₃ வருத்திகளேயர்கக் கொண்டிருக்கிற உன்னுடைய மஹாகுணத்தை அநுபவித்து
என்னுடைய க்லேஶமும் தீர்ந்தேன் என்கிறார்.
ஒ.- மூன்றாம்பாட்டில், தம்மோட்டை ஏவம்விதப்ரணயத்தால் எம்பெருமானுக்கு
உண்டான க₃ருதார்த்த்யம் சொல்லுகிறார்
[ஏகமூர்த்தி என்று தொடங்கி.]- ஸ்ருஷ்டிக்குமுன்பு ஸ்வாஸாதாரணமான திருமே
னியையுடையையாய், ப்ரக்ருதிமஹான்களையும் த்ரிவிதஅஹங்காரத்தையும் மசகுகின்
ங்களையும் ஐந்துபூதங்களையும் சந்த்ர ஸூர்யாதிக₃ளையும் ஸ்ருஷ்டித்து அவற்றினுடைய தார
ணார்த்தமாக அவற்றுக்கு ஆத்மானாய். [நாகம் என்று தொடங்கி] உன்னாலே ஸ்ருஷ்டரா
மாநிகளுக்கு ஸமாஶ்ரயணீயனாகைக்காகத் திருப்பாற்கடலின் நடுவே திருவரங்க³தாழ்வான்மேலே
யோகி₃க் கண்வளர்ந்தருளி ஸமஸ்தஜந்துக்கள்க்கலிலும் அனுக்ரஹஶீலனான உன்னுடைய திருமேனிக்கு வேண்டும் தாரகபோஷகாதிகளெல்லாம் என்னுடைய ப₃க்திக்கு
உபகாரகமாகக் கொண்டு உன்னுடைய மாஸ் க்ருதது₂க்கமாயிற்றே [ஆவி அல்லல் மாய்த்ததே]
நிர்த்து₂க்கனானேன் என்றுமாம்.
ப.-- அகந்தம், ஹாத்மப₄ரவாதியால் வந்த து₂ன்ப₄ர்த்₂த₂ம் உன் திருமேனியை இப்படியநுபவித்து என் ஆத்மாவானது கீழ் ப்ரக்ருதிது₂க்கம் தீரப்பெற்றதே என்கிறாற்.
ஸ்ரீஸூக்தி₁களாக அர்த்தம் அருளிச்செய்தது. 'நெஞ்சமே' என்ற ஸ்வரத்துக்கு க₂ாவம் -'ஸர்வஶக்த' இத்யாதி. வேறு
சேருமோ? சேராதென்றபடி. பாட்டிலே அடிதோறும் 'ஏ' என்கிற இது ஸ்வரத்திலே புக
விளையைரஞ்ஜலி. ஈசனித்யாதி. ஏகமூர்த்திக்கு - என்னெஞ்சமே - பூசும்சாந்து. எனதுடைய வாசகம்செய்
பூமாலையதுவே புனை அக் கண்ணி அதே பரிவட்டம், என்கை கூப்புஞ்செய்கையே - தேசமான்.

78
திருவாய்மொழி -ச.ப.கூ-தி. கோவைவாயாள்.
ஏகமூர்த்தி-(ஸூக்ஷ்மசி த₃சி த்₃விஸிஷ்டமாய் "ஏகமேவ" என்கிறபடியே) காரணரூபத்
த₃ையுடையனாய், இருமூர்த்தி - (அந்த அப்₄யக்தகார்யமான) மஹதாங்காரங்களை வடிவாக
வுடையனாய், மூன்றுமூர்த்தி- ("ஸாத்த்விகோராஜஸஶ்சை₂வ. தாமஸஶ்சை₂வமாநஸௌ" என்றும்,
"வைகாரிகஸ்²சை₂வஜஹஸம₁ப்ரபு₂ருதிஸ்சே₂தி₂பாவா" என்றும் அந்த மஹதஹங்காரங்களி
னுடைய த்ரைவித்யாபோதமான) ஸத்த்வாஜஸ்தமோரூபகுணத்ரயவைஷம்யங்களை ப்ரகாரமாக
வுடையனாய், பலமுர்த்தியாகி (வைகாரிககார்யமான) ஏகாதஶேந்த்ரியங்களை ப்ரகாரமாகவுடை
யனாய், ஐந்து பூதமாய் - (பூதாதியான தாமஸாஹங்காரகார்யங்களான) பஞ்சபூதங்களை ப்ரகாரமாக
வுடையனாய், இரண்டுசுடராய் - (அண்டாந்தர்வர்த்தியான வ்யஷ்டி ஸ்ருஷ்டிக்கு உதாஹரண
மான "ஸூர்யாசந்த்₂ரமஸௌ" என்றுசொல்லப்பட்ட) சுடரிரண்டையும் வடிவாகவுடையனாய்,
அருவாகி-(அவற்றுக்கு அந்தராத்மத₃யா அநுப்ரவேஶித்து) ஸூக்ஷ்மபூத³னாய், (ஸ்ருஷ்ட
மான ஐந்துக்களினுடைய ரக்ஷணார்த்தமாக), நாகம் - திருவனந்தாழ்வான் மேலே, ஏறி - ஏறி,
நடுக்கடலுள் - திருப்பாற்கடல்நடுவே, துயின்ற - கண்வளர்ந்தருளி, நாராயணனே - (இந்த
அந்தராத்மத்வத்தாலும் ஸமுத்ரஸாயித்வத்தாலும் ஸித்தமான) நாராயணஸப்₂த₃த்துக்கு வாச்ய
னானவனே! (கீழ்ச்சொன்ன ப்ரக்ரியையாலே), உன் - உன்னுடைய, ஆகம் - வடிவையும், முற்
அம் -(என்ஸகலகரணங்களையும் உனக்கு ஸர்வாலங்காரமுமாகக்கொண்ட) அழகையுமெல்லாம்,
அகத்து - என் நெஞ்சுக்குள்ளே, அடக்கி - கபளீகரித்து அநுபவித்து, ஆவி -என் ஆத்மாவானது,
அல்லல்- (கீழிற்றிருவாய்மொழியிற்பட்ட) து₂க்கத்தை, மாய்த்ததே - போக்கப்பெற்றதே!
"பலமூர்த்தி" என்னுமளவும் - பர வ்யூஹ விப₄வ விக்₃ரஹங்களைச் சொல்லி, 'ஐந்து
பூத மிரண்டுசுடர்' என்கிற இடம் - லீலாவிபூதிஸம்பந்தத்தைச் சொல்லுகிறது என்பாரு முளர்;
அஃதில், ஸர்வப்ரதா₂நமாய் ப்ராப்யமாகையாலே அ₂த்₃விதீயமான வாஸுதேவமூர்த்தியாய், அது
தான் மாந்தோக₃ிதநித்யோக₃ித பேதத்தையுடைத்தாய்க்கொண்டு இருமூர்த்தியாய், நித்யோ
நிதவேஷந்தான் ஸங்கர்ஷணப்ரத்₃யும்நாநிருத்₃த₄பேதத்தாலே மூன்றுமூர்த்தியாய், அவைதாம்
கோவிந்தா₃தி₃ த்₃வாதஶஸமூர்த்தியாயும் த₃ஶாவதாரரூபமாயும் பலமூர்த்தியாயிருக்கு மென்றபடி.
இ முன்றாம்பாட்டில், தம்மோட்டை ஏவம்விதப்ரணயத்தாலே அவன் க₃ருதார்த்தனானபடி சொல்லுகிறார்.
[ஏகமூர்த்தி] - தம்மை இவ்வளவாக்க அவன் பண்ணின ப்ரயத்தம் சொல்லுகிறது
"வாஸுதேவஃ" இவையில்லாத அன்றும் தான் உளனாய்த் தன் உண்மைக₃ளாலே இவற்றினு
டைய ஸத்₂பாவத்தையும் நிர்வஹித்துக்கொண்டு நிற்கிற நிலை. ஸ்ருஷ்டிக்குமுன்புத்தை ஸ்வா
ஸாதாரணவிக்₃ரஹத்தைச் சொல்லிற்றாகவுமாம். [இருமூர்த்தி] - ஸ்ருஷ்ட்யுந்முகனாய் ப்ரக்ருதி
மஹான்களை ஶரீரமாகக்கொண்டு நிற்கிற நிலை. [மூன்றுமூர்த்தி இத்யாதி] - த்ரிவிதஅஹங்காரங்
களையும் ஸாத்₃விக அஹங்காரகார்யமான ஏகாதஶேந்த்ரியங்களையும் தாமஸஅஹங்காரகார்ய
மான ப்ருத்₂வ்யாதி₃பூதங்களையும் தனக்கு ஶரீரமாகவுடையவன் [இரண்டுசுடராய்] - "ஸூர்ய
சந்த்₂ரமஸௌ தா₄தா யதாபூ₂ர்வமகல்பயத்" என்கிறபடியே சந்த்₂ரஸூர்யர்கள் கார்யவர்க்
கத்துக்கு உபலக்ஷணம். [அருவாகி]- "தத்ஸ்ருஷ்ட்வா ததே₂வாநுப்₂ராவிஶத்" என்கிறபடி
யே இவற்றினுடைய தாரணார்த்தமாக அந்தர்யாமியாய். அசித்தைத் சொல்லிற்றாகில், அரு
வென்று ஆத்மாவைச் சொல்லிற்றானாலோ வென்னில், - "அநேநஜீவேநாத்₂மநாநுப்ரவிஶ்ய"
என்று ஜீவாந்தர்யாமிக்கு அநுப்ரவேஶமாகையாலே அதுவும் சொல்லிற்றாயிற்று.
[நாகம் இத்யாதி]- ஸ்ருஷ்டரான ப்ரஹ்மாதிகளுக்கு ஸமாஶ்ரயணீயனாகைக்காகத் திருப்பாற்
கடலின் நடுவே திருவனந்தாழ்வான் மேலே சாய்ந்தருளினவனே! [நாராயணனே] - இப்படி

79
ங-பா. ஏகமூர்த்தி-வ்யாக்யாநங்கள்.
ஸர்வகாலமும் ஒக்க அநுக்ரஹஶீலனாகைக்கு அடியான ப்ராப்தியைச் சொல்லுகிறது. [உன்
ஆகமுற்றும் அகத்தடக்கி] - ஆகம் - உடம்பு. உன்திருமேனிக்கு வேண்டும் சாந்த பூமாலை பரிவட்டம்
ஆப₄ரணம் இவையெல்லாம்; அகத்தடக்கி - என்னுள்ளே யுண்டாம்படி பண்ணி. இதிறே
ஸ்ருஷ்டிக்கு ப்ரயோஜநம். இப்படிச்செய்தத்தால் நிர்த்து₂க்கரானார் ஆர்? என்னில்,--அவனாயிற்று.
[ஆவியல்லல்மாய்த்ததே] - உன்திருவுள்ளத்திலுண்டான அல்லல் ஒருபடி நசிக்கப்பெற்றதே.
இத்தலையை ஒருபடி கரைமரஞ்சேர்த்து நீ க்ருதக்ருத்₂யனானாயே' அன்றிக்கே, என் ஆவியானது
நிர்த்து₂க்கமாயிற்று என்றுமாம். அத₂வா, ஏகமூர்த்தி யென்று பரத்₂வத்தைச் சொல்லி, இரு
மூர்த்தி யென்ற - வ்யூஹத்தைச் சொல்லி வாஸுதேவஸங்கர்ஷணர்களை நினைத்து, மூன்றுமூர்த்தி
யென்று - ப்ரத்₂யும்நரைச் சொல்லிற்றாய், பலமூர்த்தி யென்று - விப₄வங்களைச் சொல்லிற்றாய்,
ஐந்துபூதமா யிரண்டுசுடரா யென்று - இன்னார் ஸ்ருஷ்டிக்குக்கடவர், இன்னார் பாலாத்₃தி₄
கடவர் என்கிறபடியாலே சொல்லுகிறதென்று நிர்வஹிப்பாரு முண்டு.
(ங₁)

நான்காம்பாட்டு.
மாய்த்தலெண்ணி வாய்முலைதந்த மாயப்பேயுயிர்
மாய்த்த ஆயமாயனே! வாமனனே! மாதவா!
பூத்தண்மாலைகொண்டு உன்னைப்போதால்வணங்கேனேலும் நின்
பூத்தண்மாலைநெடுமுடிக்குப் புனையும்கண்ணிஎனதுயிரே.
ஆ.(மாய்த்தல்.) ஆஶ்ரிதவிரோதி₃க்₂ரஸநஸ்வப₄ாவனாய், ஆஶ்ரிதஸமீஹிதப்ரத₃னாய்,
த்₂யயபதியாயிருந்த உன்னை ப்ராப்தகாலங்களிலே பூத்தண்மாலைகொண்டு வணங்காதிருக்கச்
செய்தேயும், உன்னுடைய பூத்தண்மாலை நெடுமுடிக்கு என்னுடைய ஆத்மாவே புணையுங்
கண்ணியாயிற்று என்கிறார்.
ஸ்ருஷ்டியை எதுக்காகச் சொல்லுகிறது? என்ன, 'இதிறே' இத்யாதி. அதாவது-இப்படி விநியோகங்கொள்
ளுகையே ஸ்ருஷ்டிக்கு ப்ரயோஜ₃னமென்று தோன்றுகைக்காக அருளிச்செய்தா ரென்றபடி. இதிறே -
இப்படியே விநியோகிக்கப்படுகையிறே. 'ஆவியல்லல்' இத்யாதிக்கு அவதாரிகை - 'இப்படி' இத்யாதி. 'அகத்
தடக்கி' என்று அவன் அநவத்₂யாநபரனன்றோ ப்ரஸ்துதனாகையாலே அருளிச்செய்கிறார் - 'உன்திருவுள்ளத்தில்'
இத்யாதி. 'அகத்தடக்கி' என்றத்தோடே கூட்டி பா₄வம். 'இத்தலையை' இத்யாதி. 'அன்றிக்கே' இத்யாதி -
இன்னாராவியென்னாதே, ஸாமாந்யேந 'ஆவி' என்கையாலே - ‘என்னாவியானது நிர்த்து₂க்கமாயிற்று என்று
மாம்' என்றபடி. முந்தின அர்த்த₂த்திலே, 'மாய்த்ததே' என்ற ஏகாரம் - ஸ்வரத்திலேயாய், க்ருதார்த்தனா
னாயே யென்றபடி. 'அத₂வா', இத்யாதி - ஏகமூர்த்தி - பரவாஸுதே₃வர்; இருமூர்த்தி - வ்யூஹவாஸுதே₃வரும்,
ஸங்கர்ஷணரும்; மூன்றுமூர்த்தி யென்று - மூன்றாம்மூர்த்தி யென்றாய், ப்ரத்₂யும்நரைச் சொல்லுகிறது ;
'ஐந்துபூதமாய்' இத்யாதி₃யாலே - ப்ரத்₂யும்நக்ருத்₂யமான ஸ்ருஷ்டியையும், 'நாகமேறி' இத்யாதி₃யாலே - அநி
ருத்₃த₄ரையும் தத்₂க்ருத்₂யமான பாலநத்தையும் சொல்லுகிறது ; ஸங்கர்ஷணக்ருத்₂யமான ஸம்ஹாரமும்,
ஸ்ருஷ்டி அப்₂யயபூர்விகையாகையாலே ஸ்ருஷ்டி சொன்னபோதே அர்த்₂த₂ஸித்₃த₄ம். 'கடவர்' என்கிறபடி
யாவே சொல்லுகிறது - வ்யூஹங்களைச் சொல்லுகிறதென்றபடி. [நிர்வஹிப்பாருமுண்டு' என்றது - இது ஸ்வா
ரஸ்யிகம் அன்றே சென்றபடி. இன்னார் ஸ்ருஷ்டிக்குக் கடவரென்றவிடத்திலே - "தாரணாத்₂ப₄ரணாத்₂யஸ்₂ச₂
வாஸுதே₃வஃ ப்ரக்₂த₂ததே₃" இத்யாதி ஸ்₂லோகம் அநுஸந்தேயம் .
(4-11)

80
திருவாய்மொழி-ச-ப.கூ-தி. கோவைவாயாள்.
கார்யகார்யம் - ஏகாதஶேந்த்ரியங்கள் : தாமஸாஹங்காரகார்யம் - ப்ருத்₂வ்யாதி₃பூதங்கள்: இரண்
டுக்கும் உபகாரகமாய்நிற்கும் - ராஜஸாஹங்காரம்; ஆக, ஏகாதஶேந்த்ரியங்களையும், ஸகு
ணமான பூதபஞ்சகங்களையும் சொல்லி, அவற்றைத் திருமேனியாகவுடையனாயிருக்கும்படி
சொல்லுகிறது. [இரண்டுசுடராய்] "ஸூர்யாசந்த்₂ரமஸௌ தா₄தா யதாபூ₂ர்வமகல்பயத்"
(ஸூர்யாசந்த்₂ரமஸௌ தா₄தா யதாபூ₂ர்வமகல்பயத்) என்கிறபடியே, சந்த்₂ராதி₃த்யர்கள் - கார்ய
வர்க்கத்துக்கு உபலக்ஷணம். [அருவாகி] - இவற்றையுண்டாக்கி, "தத்ஸ்ருஷ்ட்வா, தே₃வாநுப்₂ராவியத்,
தத₃நுப்ரவிஶ்ய, ஸச்ச த்யச்சாப₄வத்" (தத்ஸ்ருஷ்ட்வா, தே₃வாநுப்₂ராவியத்,
தத₃நுப்ரவிஶ்ய, ஸச்ச த்யச்சாப₄வத்) என்கிறபடியே, இவற்றினுடைய வஸ்துத்வநாமப₄ாக்த்
வங்களுக்காகத் தான் அநுப்ரவேஶித்து நிற்கும் நிலையைச் சொல்லுகிறது. அசித்தைச் சொல்
லிற்றாகில் - கீழ், அருவென்று - ஆத்மாவைச் சொல்லிற்றானாலோ? என்னில்; "அநேநஜீவேநாத்₂மநாநுப்ரவிஶ்ய"
(அநேநஜீவேநாத்₂மநாநுப்ரவிஶ்ய) என்று - ஜீவாந்தர்யாமிக்கு அநுப்ரவேஶமா
கையாலே, அதுவும் சொல்லிற்றாயிற்று, [நாகமேறி] - ஸ்ருஷ்டரான ப்ரஹ்மாதிகளுக்கு ஸமாஶ்ர
யணீயனாகைக்காகத் திருப்பாற்கடலின்நடுவே திருவநந்தாழ்வான்மேலே சாய்ந்தருளினவன். பயி
ரைச்செய்து செய்த்தலையிலே குடிக்கிடக்குமாபோலே, ஸ்ருஷ்டங்களான பதார்த்தங்களினுடைய
ரணம் -'கார்யகாரணங்கள்' இத்யாதி. அஹங்காராதிகளும் ப்ரக்ருதிகார்யமாயிருக்க, ப்ரக்ருதிக்கு அநந்தரம்
மஹானைச்சொல்லுவானென்? என்ன, 'இரண்டுக்கும்' இத்யாதி. அண்மை எப்படி? என்ன, 'அவ்யக்தத்தி
னுடைய' இத்யாதி. அவ்யக்தமாவது. ப்ரக்ருதியினுடைய அவஸ்தாபேத₃ம். ப்ரக்ருத்திதான் - அவிபக்ததமஸ்
என்றும், விபக்ததமஸ் என்றும், அக்ஷரமென்றும், அவ்யக்தமென்றும் நாலுவிதமாயிருக்கும் ; அந்த அவ்யக்தத்
தினுடைய வ்யக்ததஸை-மஹான் என்றபடி. "ப்ரக்ருதௌ நிஹிதவீஜஸாத்₂ருஶம் ஸர்வஶக்தி₁மத்₁
ஸ²ரீரத்₃வயம் விஸும்ப்₃த₃ஸ்ய ப்ரஹ்மஸம்ஜ்ஞாயாம்" என்னக்கடவதிறே. அஹங்காரம்த்ரிவிதமாயிருக்கு
மோ? என்ன, 'ஸாத்த்₂விகம்' இத்யாதி. "ஸாத்த்₂விகோராஜஸஶ்சை₂வ தாமஸஶ்சை₂வமாநஸாஸ்²| வைகாரி
கஸ்²சை₂வ தை₂ஜஸஶ்ச₂ைவ பூ₄தபூ₄தாதி₃ராவோல் | த்ரிவிதோ₃யமஹங்கார:" இத்யாத்₂யநுஸந்தேயம். 'கீழ்ச்
சொன்ன அடைவன்று' என்றது- "ஏகமூர்த்தி" என்று தொடங்கிச் சொன்ன கார்யகாரண பா₄வமான அடை
வன்று என்றபடி, அடைவல்லாத படி எப்படி? என்ன, 'ஸாத்த்₂விக' இத்யாதி. ஸாத்த்₂விகாஹங்காரகார்யம்
ஏகாதஶேந்த்ரியங்களென்னுமதுக்கு ப்ரமாணம் "தை₂ஜஸாநீந்த்₂ரியாண்யாஹுஸ்²சை₂வாைவகாரி
காணி₂யாஹு₂ஸ்²தே₃வாைவைகாரிகாஸ்²ததா₂" இத்யாதி. தே₃வா? - இந்த்ரியாதீ₁நித்
யர்த்த₂ஸ். தாமஸாஹங்காரகார்யம் ப்ருத்₂வ்யாதி₃ பூதங்களென்னுமதுக்கு ப்ரமாணம் "தமோபூ₂தாத₂ிஶேஷஸ்₂ச₂ தத்ஸாவேஸமாஶ்ரமஸ்₂ச₂" இத்யாதி. ஸகுணமான பூதபஞ்சகங்க ளென்றது - வேத₃வ்யாஸ
ருடைய பக்ஷத்தைப் பற்ற. அதாவது - ஸகுணமான என்கையாலே - த₄ர்மாத்₃ராவிஸிஷ்டமான பூதத்தை ஏக
மாக்கி "ஐந்துபூதம்" என்று சொல்லுகிறதென்று கருத்து. இந்தபக்ஷத்தில். ஏகாதஶேந்த்ரியங்களும்,
த₄ர்மாத்₃ராவிஸிஷ்டமான பூதங்களைந்தும். ஶப்₃தா₃தி₃குணங்களைந்தும், ப்ரக்ருதி மஹதஹங்காரங்கள் மூன்
றும், ஆக இருபத்துநாலு தத்₂வங்கள். பராஶ₂ரபக்ஷே, ஏகாதஶேந்த்ரியங்களும், த₄ர்மாத்₃ரைகளைந்தும், பூதங்
களைந்தும். ப்ரக்ருதிமஹதஹங்காரங்களும் கூட இருபத்துநாலென்று கண்டுகொள்வது. ஆக, 'ஐந்துபூதமாய்'
என்கிறவளவும்-ஸமஷ்டிஸ்ருஷ்டியை அருளிச்செய்தார். 'இரண்டுசுடராய்' என்று தொடங்கி-வ்யஷ்டிஸ்ருஷ்டி
யும் அருளிச்செய்தா ரென்றபடி. அருவாகி - அந்தராத்மத₃யா அநுப்ரவேஶித்து; ஸூக்ஷ்மரூபனாய் என்று ப்₂
தார்த்த₂ம்- அசித்தை இத்யாதி - அருவாகி என்று ஆத்மாவைச் சொல்லில் அதுப்ரவேஶம் ஸித்₃தி₄யாைமயாலும்,
அநுப்ரவேஶகத₃ஶையில் ஜீவாந்தர்யாமிக்கு அநுப்ரவேஶமாகையாலே ஆத்₂மா ஸித்₃தி₄க்கை₃யாலும், அதுபரவே
ஶ²ப₃த₄த்தையே சொல்லுகிற தென்றபடி. ஸ்ருஷ்டி சொன்ன அநந்தரம் க்ஷீராப்₃தி₃ஸாயித்₂வகத₂ாவுக்குத் தாத்₂பர்ய
த்₃வயம் 'ஸ்ருஷ்டரான' இத்யாதிவாக்யவத்₂யோ. செய்த்தலை-சழுனித்தலை. ப்ரணயித்த்வகுணகத₂ாப்₂ரக்₂ரணத்திலே