ரு - பா . கண்ணி-வ்யாக்யாநங்கள் .
ஐந்தாம்பாட்டு.
கண்ணிஎனதுயிர் காதல்கனகச்சோதிமுடி முதலா எண்ணில்பல்கலன்களும் ஏலுமாடையுமஃதே நண்ணி முவுலகும் நவிற்றுங்கீர்த்தியுமஃதே கண்ணனெம்பிரானெம்மான் காலசக்கரத்தானுக்கே.

ஆ. - (கண்ணி.) ப்ரதிகூலகிரஸநஸ்வபாவனான திருவாழியுடையனான கண்ணனுக்கு, தன்திருவடிகளிலும் திருமார்விலும் திருத்தோளிலும் சாத்தியருளக்கடவ திருத்துழாய் என் னுடைய ஆத்மா; அஸங்க்யேயநாநாவித திவ்யபூஷணங்களும், ஸ்வோசிததிவ்யபீ தாம்பரமும், ஸர்வலோகங்களும் சொல்லியேத்தும் தன்னுடைய கீர்த்தியும், மற்றுமெல்லாம் என் காதலே என்கிறார்.

ஒ.-அஞ்சாம்பாட்டில், தம்முடைய ஸ்நேஹாதிகளானவை ஒரோவொன்றே அவனுக்கு ஆபாணாதி ஸர்வபரிச்சதங்களும் என்கிறார்

[காதல் என்று தொடங்கி ]-விலக்ஷணமான திருவபிஷேகம் முதலாக அஸங்க்யேய மான திருவணிகலன்களும் திருவரைக்குத் தகுதியான திருப்பரிவட்டமும் இருந்ததேகுடியாக ஆதரித்து எத்தும் தன்னுடைய கீர்த்தியும் இவையெல்லாம் என்னுடைய காதலே: காலத்தை நடத்த க்கடவ திருவாழியைத் திருக்கையிலேயுடையனாய் அவ்வழகைக் காட்டி எனக்கு அநந்ய பரத்வ பேரேமாபகாரத்தைப் பண்ணும் ஸ்வபாவனாய் எனக்கு ஸ்வாமியான க்ருஷ்ணனுக்கு.

ப.- அநந்தரம், போக்யீனாய் ஸ்வாமியாய் உபகாரகனாய் ஸுலவனான க்ருஷ்ண னுக்கு என்னுடைய ப்ரேமாதிகள் ஆபாணாதிஸமஸ்தமு மாகாநின்றன என்கிறார்.

காலம் - காலநிர்வாஹகமான, சக்கரத்தான் - திருவாழியையுடையனாய், எம்மான் - (அவ்வழகைக்காட்டிக் காலவஸ்யனாகாதபடி) என்னையடிமைகொண்ட ஸ்வாமியாய், எம்பிரான் - (காலமுள்ளதனையும் அவ்வழகை அநுபவிப்பிக்கும்) மஹோபகாரகனாய், கண்ணனுக்கு -(கா லாநுரூபமாக அவதரித்து ஸுலபனான) க்ருஷ்ணனுக்கு, எனது- என் அபிமாநாந்தர்க்கதமான, உயிர் - ஆத்மவஸ்து, கண்ணி - (ஸிரஸாவா ஹ்யமான) மாலையாகாநின்றது; காதல் (ஆத்மதர்ம மான) ப்ரேமமானது, கனகம் - கநகமயமாய், சோதி (ஆதிராஜ்யஸூ சகமான) ஒளஜ்ஜ்வல்யத் தையுடைய, முடி முதலா முடி முதலாக, எண்இல் பல் - அஸங்க்யேயமான, கலன்களும்-ஆப் ரணங்களு மாகாநின்றது; எலும்- அநுரூபமாய் (ஸர்வஸ்மாத்பரத்வஸூசகமான), ஆடையும் - திருப்பீதாம்பரமும், அஃதே - அதுவே: மூவுலகும் - தரிவிதாதமவர்க்கமும், நண்ணி - கிட்டி, கவிற்றும் - வாய்புலற்றக்கடவ, கீர்த்தியும் - கீர்த்தியும், அஃதே -அதுவே.இவருடைய ப்ரே மத்துக்குத் தான் விஷயீபவிக்கையை, பேரொப்பணையாகவும் பெரும்புகழாகவும் நினைத்தா னென்று கருத்து.

இ.- அஞ்சாம்பாட்டில், என்னுடைய ஸ்நேஹாதிகள் ஒரோவொன்றே ஆபரணாகி ஸர்வம் மாவதே! என்கிறார்.

[கண்ணி எனது உயிர்] - நான் என்னது என்று இருக்கிறத்தைக் கிடீர் அவன் தனக்கு மாலையாகக் கொள்ளுகிறது. "மார்வத்துமாலை" என்கிறவளைத் தனக்கு மாலையாகக் கொள்ளுகை ப்ராப்தம்; அது ஒழிய என்ஸத்தையைக்கிடீர் தனக்கு மாலையாகக் கொள்ளு

86
கிறது. (காதல் இத்யாதி] - ஸ்ப்ருஹணீயமாய் ஆதிராஜ்யஸூசகமான திருவபிஷேகம் முத லாக எண்ணிறந்து பலவகைப்பட்ட திருவாபரணங்களும் என்னுடைய காதல். இவர் ஸ்நே ஹத்துக்கு விஷயமாகப்பெற்ற இத்தையே ஸர்வாபரணபூஷிதனானானாக அவன் நினைத்திருக்கை. (ஏலும் ஆடையும் அஃதே] - தன் திருவரைக்குத் தகுகியாய்ப் புருஷோத்தமலக்ஷணமான திருப்பீதாம்பரமும் என்னுடைய காதலே. "அறியாக்காலத்துள்ளே யடிமைக்கண் அன்பு செய்வித்து" என்று இவருடைய காதல் ஸத்தாப்ரயுக்தமாயிறே இருப்பது. திருப்பரிவட்டம் வெளுப்பித்த ஸ்ரீவைஷ்ணவவண்ணாத்தான்வார்த்தை. "ஹோரஜதவாஸ:". பொய்யில் பாட லாகையாலே, ‘இது கூடுமோ?' என்னவேண்டாவிறே. [நண்ணி இத்யாதி] -கிட்டி இருந்த தே குடியாக ஏத்தும் தன்னுடைய கீர்த்தியும். [அஃதே] - காதலே. அவனுடைய புகழென் றால் ஒருவர் அறிந்து ஒருவர் அறியாதே யிருக்குமதன்கிறே. ஆகையாலே, எல்லாரும் ஒக்க இருந்ததேகுடியாக ஏத்துகை. இவர் தன்னை ஸ்தோத்ரம்பண்ண அது எல்லாரும் தன்னை ஸ்தோத்ரம்பண்ணினார்களாக நினைத்திருக்கிறான். காதலுக்கு க்ருஷிபண்ணின படி சொல்லு கிறது. [காலசக்கரத்தான் எம்பிரான் எம்மான் கண்ணனுக்கு] - கையும் திருவாழியுமான அழ கைக் காட்டி எனக்கு அநந்யபரத்வமஹோபகாரத்தைப் பண்ணித் தொழுதெழும்படி பண் ணின ஸ்வாமியான க்ருஷ்ணனுக்கு. "பேரமர்காதல் கடல்புரையவிளைவித்த காரமர்மேனி நங் கண்ணன்" என்னக்கடவகிறே. [காலசக்கரம் ] காலத்தை நடத்துகிற திருவாழி ; காலவஸ் யதையைத் தவிர்க்கும் திருவாழி யென்னுதல் "நாவபூயிஷ ணி" என்கிற காலத்திலும் திருக்கையோட்டைச் சேர்த்தியாலே ருசிஜநகமான திருவாழி.

ஈடு.- அஞ்சாம்பாட்டு. தம்முடைய ஸ்நேஹாதிகள் ஓரொன்றே ஆபரணாதி ஸர்வ *பரிச்சதங்களுமாயிற்று அவனுக்கு என்கிறார்.

[கண்ணி எனதுயிர்]-நான் 'என்னது' என்றிருக்கிறதைக்கிடீர் அவன் தனக்கு மாலை யாகக் கொண்டது. "மார்வத்துமாலை" என்கிறவளைத் தனக்கு மாலையாகக் கொள்ளுகை ப்ராப்தம்; அது ஒழிய என்ஸத்தையைக்சிடீர் தனக்கு மாலையாகக் கொள்ளுகிறது.[காதல் இத்யாதி] - ஸ்ப்ருஹணீயமாய் ஆதிராஜ்யஸு சகமான திருவபிஷேகம் முதலான எண்ணி றந்து பலவகைப்பட்ட திருவாபரணங்களும் என்னுடைய காதல். இவருடைய ஸ்நேஹம் ஆபரணமாவதென்? என்னில்,- இவருடைய ஸ்நேஹத்துக்குத் தான் விஷயமாகப்பெற்ற இத்தை யே, தனக்கு அநேகாபரணங்கள் சாத்தினாற் பிறக்கும் புகருண்டாக அவன் நினைத்திருக்கையா லே, அத்தைப்பற்றச் சொல்லுகிறது. [ஏலும் ஆடையும்அஃத] - திருவரைக்குத் தகுதியான திருப்

அஞ்சாம்பாட்டு - ‘கண்ணியெனது’ இத்யாதி. பூர்வார்த்தத்தைக் கடாக்ஷித்து அவதாரிகை - 'தம் முடைய இத்யாதி, 'ஸ்நேஹாதிகள்' என்ற ஆதிஸப்தத்தாலே உயிரைச் சொல்லுகிறது. 'ஆபரணாதி' என்ற ஆதிஸப்தத்தாலே வஸ்த்ராதிகளைச் சொல்லுகிறது.

கீழேடம் 'கண்ணியென துயி" என்றுவைத்து மீளவும் சொல்லுவானென்? என்ன, 'நான்' இத்யாதி. நான் என்னது என்றது - பூர்வவருத்தம். பின்னை யாரை மாலையாகக்கொள்ளவேணும்? என்ன, 'மார்வத்து' இத்யாதி. - னதுயி' என்றதுக்குத் தாத்பர்யாந்தரமாதல்.'கனகச்சோதி) என்ற பதத்துக்கு ஹாவம் 'ஸ்ப்ருஹ 'ய்' இத்யாதி, தாம் ஒரு ஸம்ஸாரியாயிருக்க, தம்முடையகாதலை ஆபாணாதிகளாய்க்கொண்டு அதிபகாங் என்னலாமோ? என்று காதாத்பர்யம். உத்தரம் . 'இவருடைய' இத்யாதி. ஏலுமாடை திருவரைக்குத் தகுதியான ஆடை யென்னுதல்; புருஷோத்தமத்வத்துககுத் தகுதியான ஆடை யென்னுதல், முந்தின அர்த்தத்துக்கு ஸம்வாதம் - ஒருநாள்' இத்யாதி. வண்ணாத்தான்-ராஜான், வாட்டி - திருத்தி. எலுமாடையும், கீர்த்தியும்' என்கிற பதத்துக்கு ஹாவம் 'கெஜா தீயங்கள்' இத்யாதி. அதாவது
* பரிச்சதம் - உபகரணம் ; அங்கமாயிருப்பது.

87
பீதாம்பரமும் அக்காதலே. ஒருநாள் ஸ்ரீவைஷ்ணவவண்ணாத்தான், திருப்பரிவட்டங்களை அழ கியதாக வாட்டிக்கொண்டுவந்து எம்பெருமானார்க்குக் காட்ட, போர த்ருப்தராய் அவனைப் பெரு மாள்திருவடிகளிலே கைப்பிடித்துக்கொண்டுபுக்கு நாயன்தே! இவன் திருவரைக்கு ஈடாம்படி வாட்டின படி திருக்கண்சாத்தியருளவேணும்' என்று இவற்றைக் காட்டியருள, கண்டு உகந் தருளி உடையவரை அருள்பாடிட்டருளி, 'இவனுக்காக ரஜகன் நம்திறத்தில்செய்த குற்றம் பொருத்தோம்' என்று திருவுள்ளமாயருளினார். [எலுமாடையுமஃதே]-ஏகஜாதீயங்கள் பலவா கை தவிர்ந்து, விஸஜா தீயங்களும் பலவாகத்தொடங்கிற்று. புருஷோத்தமலக்ஷணமான திருப் பீதாம்பரமும் அக்காதலே. இவர் நெடுங்காலங்கூடிப் பண்ணுகிற திருவாபரணமும் திருப்பரி வட்டமிறே."அறியாக்காலத்துள்ளே யடிமைக்கணன்புசெய்வித்து" என்று இவருடைய காதல் ஸத்தாப்ரயுக்தமிறே, *"ஹோரஜதவாஸ?" (மஹாரஜதம்வாஸ). பொய்யில் பாடலாகையாலே, "இதுகூடுமோ?" என்று ஸம்யிக்கவேண்டா. [நண்ணிமூவுலகும் இத்யாதி] - விபோஷஜ்ஞரே யன்றிக்கே, மூவுலகிலுள்ளாரும் வந்து கிட்டிக் கடல்கிளர்ந்தாற்போலே ஸ்துதிக்கிற கீர்த்தியும் அக்காதலே. 'இவர்காதலித்தபின்பு அந்யபரரும் அநந்யபரராய் ஏத்தாநின்றார்கள்' என்றாயிற்று அவன் நினைத்திருக்கிறது. இக்காதலுக்குக் கைதொட்டு க்ருஷிபண்ணினபடி சொல்லுகிறது மேல்; வருத்தவான்களைக் காட்டிக்காணும் இவரை வ்ருத்திபர ராக்கிற்று. [காலசக்கரத்தான் எம் பிரான் எம்மான் கண்ணனுக்கு]- கையும் திருவாழியுமான அழகைக் காட்டி எனக்கு அநந்யபரத்வ மஹோபகாரத்தைப் பண்ணி, "கழிவதோர்கா தலுற்றார்க்குமுண்டோ கண்கள் துஞ்சுதல்" என னப்பண்ணின என்ஸ்வாமியான க்ருஷ்ணனுக்கு. [காலசக்காம்] - பகலை இரவாக்க வல்லவ னிறே. காலத்தைநடத்துகிற திருவாழி, காலவஸ்யதையைப்போக்கும் திருவாழி யென்னுதல்

காதலானது ஏசுஜாதீயங்களான திருவாபரணங்கள் பலவகையாகை தவிர்ந்து, விஸஜாதீயங்களான திருப் பரிவட்டம்கீர்த்திதொடக்கமானவை பலவாகத் தொடங்கிற்று என்றபடி. தவிதீயாரத்தம் - 'புருஷோத்ததம்' இத்யாதி. 'அஃதே' என்று - அவதரிக்கிறதென்? அலலாதார்காதலும் இவையாகமாட்டாதோ? என்ன, 'நெடுங்காலம்' இத்யாதி. நெடுங்காலம் கூடிப் பண்ணினமைக்கு பரமாணம் - 'அறியா' இத்யாதி. ஸ்ப ஷ்டோர்த்த. பும்ஸத்வலக்ஷணமான திருப்பீதாம்பரஸதபாவத்துக்கு பரமாணம் - 'மஹாரஜதம்' இத் யாதி. இந்தஸ்ருதி - விக்ரஹத்ருஷ்டாந்தமாகிலும், இவ்விடத்தில் இவர்க்கு இப்படி விவக்ஷிதம், ப்ரு ஹதாரண்யகே கார்க்கிப்ரஸ்நே, **तस्य हैतस्य वामस्य त्वामहोरजतं वाः** இதி, ஸ்லாக்யமான பீதாம்பரமுண்டு என்றபடி, இவர் காதல் ஆபரணமாகக்கூடுமோ? இது அர்த்தவாதமன்றோ? என்ன, 'பொய்யில்பாடல்' இத்யாதி. ப்ரயோஜநாந்தரபார் ஸ்துதிக்கிற கீர்த்தியை அநர்யப்ரயோஜநரான தம்முடையகாத லென்னலாமோ? என்ன, 'இவர்காதலித்த' இத்யாதி. காதலித்த பின்பு - காதல்பண்ணினபின்பு. அதாவது - "ஊரும்நாடும்" இத்யாதிப்படியே தம்மைப்போலே திருந் துகையாலே ப்ரயோஜநாந்தரபரரும் அநந்யப்ரயோஜகராய் ஏத்துகிறார்களென்றாயிற்று அவன் நினைத்திருக் கிற தென்றபடி. * சக்கரம்' என்றத்தைக் கடாக்ஷித்து அருளிச்செய்கிறார் - 'இக்காதலுக்கு' இத்யாதி. இப் பதத்தை உட்கொண்டு சாடு - 'வருத்தவான்களை' இத்யாதி. வ்ருத்தம் - நடைவடியும், வளையமும், அநந்ய பரத்வமஹோபகார மேது? என்ன, 'கழிவதோர்' இத்யாதி; "தொல்லைமாலைக் கண்ணாரக்கண்டு கழிவதோர் காதல்" இத்யாதி - அநாதியான வாத்ஸல்யத்தையுடையவனைக் கண்கள்நிறையும்படி அநுபவித்துக் காலம் கழியும்படி அத்விதீயமான ஆசையிலே நின்றவர்களுக்கும் அவன்பக்கல் வைத்த கண்கள் செம்பளிக்கைக்கு விரகுஉண்டோ? இதியர்த்தம் திருவிருத்தம் தொண்ணூற்றேழாம பாட்டு, "எழுவதும்மீண்டே” என்கிற பாட்டு, காலத்தை கடத்துகிற திருவாழியென்று விவக்ஷித்து, திருவாழியோ காலத்தை நடத்துகிறது? என்ன,
*, மஹாரஜதம்' என்பதே ப்ரஸித்தபாடமாகிலும், பகவத்விஷய ஸ்ரீகோலங்களிலெல்லா ‘மஹாரஜதம்' என்றே காண்கையாலே இதுவும் ஸ்ருதிக்குப்பாடாந்தரமென்பர்.

88
"நாவயிஷ ணி" (நார்ச்சயிஷ்யந்தி) என்கிற காலத்திலும் இருள்தருமாஞாலத்திலும் இருளை யோட்டி அருளார் திருச்சக்கரமாய், திருக்கையைத் தான் பிரியாதாற்போலே திருவடிகளை ான் பிரியாதபடியான ருசிஜநகமான திருவாழி. அவன்கையிலே நின்றே, இவன்காலிலே விழும் படி பண்ணுமவனிறே.
(6)
ஆறாம்பாட்டு.

காலசக்கரத்தொடு வெண்சங்கம்கையேந்தினாய் ஞால முற்றும் உண்டுமிழ்ந்த நாராயணனே என்றென்று ஓலமிட்டுநானழைத்தால் ஒன்றும்வாராயாகிலும் கோலமாம்என்சென்னிக்கு உன்கமலமன்னகுரை கழலே.
(0)
ஆ. (காலசக்கரத்தொடு.) - ஸர்வஜ்ஞனாய் ஸர்வசக்தியாயிருந்த உன்னாலும் வி லேஷிக்கவொண்ணாததொருபடி என்னோடே ஸம்ஸ்லேஷித்தருளினா யென்கிறார். ஆய்ரித விரோதி கிரஸநஸ்வரவமான ஶங்கசக்ராதிதிவ்யாயுதோபேஶுேஸாய், காருண்யஸௌ ஹார்த்த ஸௌஸ்ரீல்யாதி கல்யாணகுணவிஸிஷ்டனாயிருந்த நீ இப்படி என்னோடு ஸம்ஸ்லேஷியாதொழிக் தாலும் உன்னுடைய ஸத்தையே எனக்கு ஸர்வபோக்யமாம்படி என்னைப் பண்ணியருளாய் என்னவுமாம்.

ஒ-ஆறாம்பாட்டில், இப்படி ப்ரணயியாயிருந்துள்ள நீ என்னோடு ஸம்ஸ்லேஷித் திலையாகிலும் உன்னுடைய ஸத்தையே எனக்குத் தாரகாதிகளெல்லாம் என்கிறார். தம் முட்ைட ப்ரணயித்வம் பேசுவானென்? என்னில்,- எம்பெருமானுடைய ப்ரணயித்வாதிபு யம் தம்மையும் ப்ரணயியாம்படி பண்ணிற் றென்னும் கணக்காலே.

[காலசக்கரம் என்று தொடங்கி]-ப்ரதிபக்ஷநிரஸநமே ஸ்வமரவமான திருவாழி யோடே திருநிறத்துக்குப் பகைத்தொடையான வெண்மையையுடைய ஸ்ரீபாஞ்சஜியத்தை அமகிய திருக்கையிலே ஏந்தியருளினவனே யென்று அழகைச் சொல்லியும் ஸுபோஷமான ஐகத்தையெல்லாம் உண்பது உமிழ்வதாய் அவற்றுக்குத் தத்தத்காலோசிதமான ரக்ஷகளைப் பண்ணாநின்றுகொண்டு அவற்றின்பக்களிலே மிகவும்வத்ஸலனானவனே யென்று நான் கூப் பிட்டு அழைத்தக்கால் வருகைக்கு ப்ரஸங்கமில்லையேயாகிலும். [கோலம் என்று தொடங்கி] உன்னுடைய ஸ்ப்ருஹணியமான திருவடிகள் எனக்குப் போக்யமாம்.

"பசலை'இத்யாதி,த்விதீயார்த்தத்துக்குமாவம்- 'நார்ச்சயிஷ்யந்தி' இத்யாதி. "வஸெஷத₃ விஷழவாயவ" ஶா ரோட் கா₂யிஷ ஶி" (நார்ச்சயிஷ்யந்தி) - ஶரத்₄த₄ பூர்வகமாகப் பெறப்பாவாதே. 2. பாட்டு, ரு-பா. [காலசக்ரம்] - திருவாழியென்னுதல்.
'குத₃குலநரஹி-ரவ' என்னையடிமை கொண்டானென்றது - தேசதோஷத்தைப் போக்குமதுக்கும் உபலக்ஷணம்; 'இருள் தருமாஞாலநிலுழ்' என்கையாலே. அருளார்திருச்சக்கரம் - அருள்மிக்க திருவாழி, திருவிருத்தம் முப்பத்து மூன்றாம்பாட்டு. "தஹ, பசு" என்றோ இவன் ருசிஜநகனாவது? என்ண, அவன் திருக்கையிலே நிற்சிற அழகாலே யென்கிறார் - 'அவன்கையிலே' இத்யாதி. காலசக்கரம்- எம்பிரானெம்மான் -கண்ணனுக்கு- எனதுயிர் - கண்ணி, கனகச்சோதிதொடக்கி - பல்கலன்களும் - காதல், ஏலுமாடையுமஃதே, ண்ணி தொ டங்கி, கீர்த்தியுமஃறே இதியர்வய.
(6)