77
௩.பா.ஏகமூர்த்தி — வ்₂யாக்₂யா₂நங்கள்₃.
விட்டிருக்குமோ? என்னில்,-[ஞாலமுண்டுமிழ்ந்த] — ஜக₃த்துக்கு ஸர்வப்ரகார ரக்ஷகன். [எந்தை]-
அந்த ரக்ஷணத்தாலே என்னை எழுதிக்கொண்டவன். [ஏகமூர்த்திக் ]-அத்₃விதீயமான திருமேனி
யையுடையவனுக்கு. [ஏகமூர்த்திக்கு — பூசும் சாந்து என்நெஞ்சமே] — "ஹ்ரு₂த₃யாலயம்" (ஸர்வக₃ந்
த₄) என்கிற திருமேனிக்கு இது சேருமே?
(உ)

மூன்றாம்பாட்டு,

ஏகமூர்த்தியிருமூர்த்தி மூன்றுமூர்த்திப₃லமூர்த்தி
யாகிஐந்துபூ₄தமாய் இரண்டுசு₂ட₃ராய்அருவாகி
நாக₃மேறிநடுக்கடலுள்துயின்ற நாராயணனே! உன்
ஆக₃முற்றுமக₃த்தடக்கி ஆவியல்லல்மாய்த்ததே.

ஆ. — (ஏகமூர்த்தி.) அப்ராக்ருதநித்யஸித்₃த₄ தி₃வ்யரூபவிஸிஷ்டனாய், ஸ்ரீவைகுண்ட₂
நிலயனாய்க்கொண்டு ப்ரக்ருதிமஹத்₃த்ரிவிதா₄ஹங்காரமந ப்ரப்₄ருதிகரண பஞ்சபூ₄தசந்த்₃ரஸூர்
யாதி₃ பதா₃ர்த்₂த₄ங்களுக்கும் தத₃ந்தர்வர்த்திசேதநஜாதத்துக்கும் ஸ்ரஷ்டாவாய், அவற்றினுடைய
ஸ்தி₂த்யர்த்₂த₂மாக₃ அந்தர்யாமித₃யாவஸ்தி₂தனாய், ஸ்ருஷ்டமான ஜக₃த்தினுடைய ரக்ஷணார்த்₂த₂
மாக₃த் திருப்பாற்கடலிலே கண்வளர்ந்தருளி நாக₃பர்யங்கமாயியாயிருந்த நாராயணனே! உன்
திருமேனிக்கு அபேக்ஷிதமான ஸர்வபோ₄க்₃யங்களும் நான் உன்திறத்துப்பண்ணும் ஸ்ம்ருதி
தீர்த்₂த₂நாதி₃ வ்ருத்திகளேயர்க₃க் கொண்டிருக்கிற உன்னுடைய மஹாகு₃ணத்தை அநுப₄வித்து
என்னுடைய க்லேஸமும் தீர்ந்தேன் என்கிறார்.

ஒ.— மூன்றாம்பாட்டில், தம்மோட்டை ஏவம்வித₄ப்ரணயத்தால் எம்பெருமானுக்கு
உண்டான கார்த்தா₂ர்த்₂த்₂யம் சொல்லுகிறார்

[ஏக்₃மூர்த்தி என்று தொடங்கி.]- ஸ்ருஷ்டிக்குமுன்பு ஸ்வாஸாதா₄ரணமான திருமே
னியையுடையையாய், ப்ரக்ருதிமஹான்களையும் த்ரிவித₄அஹங்காரத்தையும் மநப்ரப்₄ருதி கர
ணங்களையும் ஐந்துபூ₄தங்களையும் சந்த்₃ர ஸூர்யாதிகளையும் ஸ்ருஷ்டித்து அவத்தினுடைய ஸ்தி₂த்ய
ர்த்₂த₂மாக₃ அவற்றுக்கு ஆத்மானாய். [நாக₃ம் என்று தொடங்கி] உன்னாலேஸ்ருஷ்டரான ப்ரஹ்மா
தி₃களுக்கு ஸமாஸ்₂ரயணீயனாகைக்காக₃த் திருப்பாற்கடலின் நடுவே திருவனந்தாழ்வான்மேலே
படுத்துக்கண்வளர்ந்தருளி ஸமஸ்த₃ஜந்துக்களக்கலிலும் அநுக்₃ரஹஶீலனாகையாலே! அவ்வுன்னு
டைய திருமேனிக்கு வேண்டும் தாரகபோஷகாதி₃களெல்லாம் என்னுடைய ஸ்ம்ருதிவ்ருத்தியா
தியாத₃க் கொண்டு உன்னுடைய மாநஸ க்₂லேஸம் மாயிற்றே [ஆவி அல்லல் மாய்த்ததே] என்னுடை
நிர்த்து₃:கனானேன் என்றுமாம்.

ப.— அநந்தரம், ஸர்வாத்மநாஸ்₂ரயதியால் வந்த து₃கே₂பர்யந்த₂ம் உன் வடிவை
கை இப்படியநுப₄வித்து என் ஆத்மாவானது கீழ் ப்ரஸக்தது₃கே₂ம் தீரப்பெற்றதே என்கிறாற்

ச்சொல்லாத அர்த்த₂ம் அருளிச்செய்தது. 'நெஞ்சமே' என்ற ஸ்வரத்துக்கு வ்ரதம் - 'ஸ்வாதீ₄நம்' இத்யாதி₃. சேரு
மோ? சேராதென்றபடி. பாட்டிலே அடிதோறும் 'ஏ' என்கிற இது ஸ்வரத்திலே. கூப்பிட்டுச்
செய்கைஅஞ்சலி. ஈசனித்யாதி₃ — ஏகமூர்த்திக்கு - என்னெஞ்சமே - பூசும்சாந்து. என்னுடைய வாஸகம்செய்
கவிமாலையாகிய புனைகண்ணி. அதே வாண்மாலை, என்கை கூப்புச்செய்கையே — தே₃ஶமான் ...

---
78
திருவாய்மொழி — ச . ப . ௯-தி . கோவைவாயாள்.

ஏகமூர்த்தி-(ஸூக்ஷ்மசித₃சித்₃விஸிஷ்டமாய் "ஏகமேவ" என்கிறபடியே) காரணரூபத்
தையுடையனாய், இருமூர்த்தி — (அந்த அவ்யக்தகார்யமான) மஹத₃ஹங்காரங்களை வடிவாக
வுடையனாய், மூன்றுமூர்த்தி- ("ஸாத்₃விகொ₃ ராஜஸஸ்₂சைவ தாமஸஸ்₂சைவ யாஹேது₃:" என்றும்,
"வை₂கா₂ரி₂க₃ஸ்₂தை₃ஜ₃ஸஸ்₂சா₂பி₄ பூ₄தா₂தி₃ரிதி₃ த₄ா₂ மதா₂:" என்றும் அந்த மஹத₃ஹங்காரங்களி
னுடைய த்ரைவித்₄யஹேதுவான) ஸத்த்வராஜஸ்தமோரூபகு₃ண த்ரயவைஷம்யங்களை ப்ரகாரமாக₃
வுடையனாய், பலமுர்த்தியாகி (வைகா₂ரிக₃கார்யமான) ஏகாத₃ஸேந்த்₃ரியங்களை ப்ரகாரமாகவுடை
யனாய், ஐந்து பூ₄தமாய் — (பூ₄தாதி₃யான தாமஸாறங்காரகார்யங்களான) பஞ்சபூ₄தங்களை ப்ரகாரமாக₃
வுடையனாய், இரண்டுசு₂ட₃ராய் — (அண்டா₃ந்தர்வர்த்தியான வ்யஷ்டி ஸ்ருஷ்டிக்கு உதா₃ஹரண
மான "ஸூர்யாவ₃ந்த்₃ரமஸௌ" என்றுசொல்லப்பட்ட) சு₂ட₃ரிரண்டையும் வடிவாகவுடையனாய்,
அருவாகி — (அவற்றுக்கு அந்தராத்மதயா அநுப்ரவேஸித்து) ஸூக்ஷ்மபூ₄தனாய், (ஸ்ருஷ்ட
மான ஜந்துக்களினுடைய ரக்ஷணார்த்₂த₂மாக₃), நாக₃ம் - திருவநந்தாழ்வான் மேலே, ஏறி - ஏறி,
நடுக்கடலுள் — திருப்பாற்கடல்நடுவே, துயின்ற — கண்வளர்ந்தருளி, நாராயணனே — (இந்த
அந்தராத்மத்வத்தாலும் ஸமுத்₃ரஸா₂யித்வத்தாலும் ஸித்₃த₄மான) நாராயணஸ₁ப்₃த₃த்துக்கு வாச்ய
னானவனே! (கீழ்ச்சொன்ன ப்ரக்ரியையாலே), உன் - உன்னுடைய, ஆக₃ம் - வடிவையும், முற்
றும் — (என்ஸகலகரணங்களையும் உனக்கு ஸர்வாலங்காரமுமாக₃க்கொண்ட) அழகையுமெல்லாம்,
அக₃த்து — என் நெஞ்சுக்குள்ளே, அடக்கி — கப₄ளீகரித்து அநுப₄வித்து, ஆவி - என் ஆத்மாவானது,
அல்லல்- (கீழிற்றிருவாய்மொழியிற்பட்ட) து₃:க₂த்தை, மாய்த்ததே — போக்கப்பெற்றதே!

"பலமூர்த்தி" என்னுமளவும் — பர வ்யூஹ விப₄வ விக்₃ரஹங்களைச் சொல்லி, 'ஐந்து
பூ₄த மிரண்டுசு₂ட₃ர்' என்கிற இடம் — லீலாவிபூ₄திஸம்ப₃ந்த₄த்தைச் சொல்லுகிறது என்பாரு முளர்;
அதில், ஸர்வப்ரதா₄நமாய் ப்ராப்யமாகையாலே அவ்விதீ₄யமான வாஸுதே₃வமூர்த்தியாய், அது
தான் மாந்தோகி₃தநித்யோதி₃த பே₄த₃த்தையுடைத்தாய்க்கொண்டு இருமூர்த்தியாய், நித்யோ
தி₃தவேஷந்தான் ஸங்கர்ஷணப்ரத்யும்₂நாநிருத்₃த₄பே₄த₃த்தாலே மூன்றுமூர்த்தியாய், அவைதாம்
கே₃ஸ₁வாதி₃ த்₃வாத₃ஸ₁மூர்த்தியாயும் த₃ஸா₂வதாரரூபமாயும் பலமூர்த்தியாயிருக்கு மென்றபடி.

இ — மூன்றாம்பாட்டில், தம்மோட்டை ஏவம்வித₄பரணயத்தாலே அவன் க்ரு
தார்₂த்₂த₄னானபடி சொல்லுகிறார்.

[ஏகமூர்த்தி] — தம்மை இவ்வளவாக்க அவன்பண்ணின யத்நம் சொல்லுகிறது.
"ஸதே₃வ" என் இவையில்லாத அன்றும் தான் உளனாய்த் தன்உண்மையாலே இவற்றினு
டைய ஸத்தாவத்தையும் நிர்வ்ஹித்துக்கொண்டு நிற்கிற நிலை. ஸ்ருஷ்டிக்குமுன்புத்தைஸ்வா
ஸாதா₄ரணவிக்₃ரஹத்தைச் சொல்லிற்றாக₃வுமாம். [இருமூர்த்தி] — ஸ்ருஷ்ட்யுந்முக₂னாய் ப்ரக்ரு
திமஹான்களை ஸ்ரீரமாகக்கொண்டு நிற்கிற நிலை. [மூன்றுமூர்த்தி இத்யாதி₃] — த்ரிவித₄அஹங்காரங்
களையும் ஸாத்விக அஹங்காரகார்யமான ஏகாத₃ஸேந்த்₃ரியங்களையும் தாமஸஅஹங்காரகார்ய
மான ப்ருதி₄வ்யாதி₃பூ₄தங்களையும் தனக்கு ஸ்ரீரீரமாகவுடையவன். [இரண்டுசு₂ட₃ராய்] — "ஸூர்யா
சந்த்₃ரமஸௌதா₄தா₃யதா₂பூர்வமக₃ல்ப₃யத்₂" என்கிறபடியே சந்த்₃ரஸூர்யர்கள் கார்யவர்க்
கத்துக்கு உபலக்ஷணம். [அருவாகி]-"தத்₃ஸ்ருஷ்₂ட்வா த₃தே₃வா₂நுப்ராவிரத்₂" என்கிறபடி
யே இவற்றினுடைய தாரணார்த்₂த₂மாக₃ அந்தர்யாமியாய். அசித்தைத் சொல்லிற்றாகில், அரு
வென்று ஆத்மாவைச் சொல்லிற்றானாலோ வென்னில்,-- "அநேந ஜீவேநாத்மநாநு
ப்ரவிஸ்₂ய"என்று ஜீவாந்தர்யாமிக்கு அது₃ப்ரவேஶமாகையாலே அதுவும் சொல்லிற்றாயிற்று.
[நாக₃ம் இத்யாதி₃]-ஸ்ருஷ்டரான ப்ரஹ்மாதிகளுக்கு ஸமாஸ்₂ரயணியனாகைக்காக₃த் திருப்பாற்
கடலின் நடுவே திருவநந்தாழ்வான் மேலே சாய்ந்தருளினவனே! [நாராயணனே] — இப்படி

---
79
௩-பா. ஏகமூர்த்தி-வ்யாக்யா₂நங்கள்₃.
ஸர்வகாலமும் ஒக்க அநுக்₃ரஹஸீலனாகைக்கு అடியான ப்ராப்தியைச் சொல்லுகிறது. [உன்
ஆக₃முற்றும் அக₃த்தடக்கி]-இதுக்கு ப்ரயோஜநம் உன்திருமேனிக்கு வேண்டும் போ₄கோ₃பகரண
மெல்லாம் என்னுள்ளே யாம்படி பண்ணுகை; அத்தைச்செய்து. சாந்து பூமாலை பரிவட்டம்
ஆப₄ரணம் இவையெல்லாம் என்னுள்ளேயாம்படி பண்ணி. [ஆவி அல்லல் மாய்த்ததே ] - உன்
திருவுள்ளம் நிர்த்து₃கమாயிற்றே; 'ஒருபடி கரைமரம் சேர்க்கவல்லேனே' என்று இருந்த உன்
திருவுள்ளத்தில் பரகுபரகு கெட்டு க்ருதார்₂த்₂த₂னானாயே! என்கிறார். என்னுடைய நெஞ்சில்
து₂கம் ஒருபடி போயிற்றே என்றுமாம். அவன்ப்ரணயித்வம் சொல்லுகிற ப்ரகரணமாகை
யாலே, அவனுடைய து₃க்க₂நிவ்ருத்தியே பொருளாக அமையும். இத்தைப் பர வ்யூஹ விப₄வங்
களைச் சொல்லிற்றாக₃ நிர்வஹிப்பாரு முண்டு.

ஈடு — மூன்றாம்பாட்டு. 'இத்தலையை உனக்காக்கி అத்தாலே க்ருதக்ருத்யனாயிருக்
-கிறாயே' என்கிறார்.
[ஏகமூர்த்தி] — "ஸதே₃வஸோம்யேத₃மக்₃ரஆஸீத்₃" (sadēvasōmyēdamagra'āsīt)
என்கிறபடியே - ஸ்ருஷ்டே:பூர்வகாலத்திலேத₃ம்ப₃த₃வாச்யமாய்க்கிடந்த ப்ரபஞ்சமுடைய
அழிந்து ஸத₃வஸ்துமாய் ஶக்த்யவஸ்தப்ரபை₃போலே இவையடையத் தன்பக்கலிலே கிடக்கத் தா
னொருவனுமேயாய் நிற்கும் நிலையைச் சொல்லுகிறது. (ஸ்ருஷ்டிக்குமுன்புத்தை ஸ்வாஸாதா₄
ரணவிக்₃ரஹத்தைச் சொல்லுகிறதாகவுமாம்.) ஆக₃, ஸ்ருஷ்ட்யுந்முக₂னாயிருக்குமிருப்பைச் சொல்
லுகிறது. [இருமூர்த்தி] - ப்ரக்ருதிமஹான்களிரண்டையும் கடாக்ஷித்துக்கொண்டு அவற்றைத்
திருமேனியாகக்கொண்டிருக்கும் இருப்பைச் சொல்லுகிறது. கார்யகாரணங்களிரண்டையும்
தனக்குத் திருமேனியாகவுடையனாயிருக்கும் இருப்பைச் சொல்லுகிறது; இரண்டுக்குமுண்டான
అண்மையைப்பற்றச்சொல்லுகிறது. ಅವ்யக்தத்தினுடைய வ்யக்தத₃ஸையிறே மஹானாகிறது. (மூ
ன்றுமூர்த்தி] — த்ரிவிதா₄ஹங்கார ஶரீரனாயிருக்கும் இருப்பைச் சொல்லுகிறது. ஸாத்த்விகமாயும்,
ராஜஸமாயும், தாமஸமாயும் மூன்றுவகைப்பட்டிறே అஹங்காரந்தான் இருப்பது. [பலமூர்த்
தியாகி ஐந்துபூ₄தமாய்] — கீழ்ச்சொன்ன அடைவன்று இங்குச் சொல்லுகிறது. ஸாத்த்விகாஹங்

மூன்றாம்பாட்டு - 'ஏகமூர்த்தி' இத்யாதி₃. "ஆவியல்லல்மாய்த்ததே" என்றத்தைக் கடாக்ஷித்து
அவதாரிகை - 'இத்தலையை' இத்யாதி₃.
'ஏகமூர்த்தி' என்று - அவிப₄க்ததமஸ்ஸோடேகூடியிருக்கு மிருப்பைச் சொல்லுகிறது. 'ஏக
மூர்த்தி' என்றதுக்கு ப்ரமாணமாக "யஸ்மிந்₃த்₄ரு₄திஶ்ரு₃திநே₃ஹம்ரு₃தே₃ ந லோகே₃ வராவரே ச |
த₃ஹந்₃தி₄ யம்ரு₄தே₃வ்யோம தஸ்மை தே₃வாய த₃ம்ஶநே | வாக₃த்₄ரு₄தீ₃ கிமிவா தா₄த்₃ரு₄சா சாத்ம
ப₃ணவோ?" இத்யாத்யநுஸந்தே₄யம். ('ஸதே₃வ' இத்யாதி₃ - அஸ்யார்த்₂த₂::- அக்₃ரே - ஸ்ருஷ்டே பூர்வகா
லே, இத₃ம் ஜக₃த், ஸதே₃வாஸீத் - ஸச்ச₂ப்₃த₃வாச்யமேவாஸீதி₃தி, ஸ₂க்த்யவஸ்தப்ரபை₄-பொடிமூடின தணல்.
ஶக்த்யவஸ்தப்ரபை₄ யென்றும், விகாஸாவஸ்த₄ப்ரபை₄யென்றும் - ப்ரபை₄ த்₃விவித₄ம். அதில், ஶக்த்யவஸ்த
ப்ரபை₄யாவது - நீறுபூத்த அங்காராவஸ்தை₄யைச் சொல்லுகிறது. விகாஸாவஸ்த₄ ப்ரபை₄யாவது - ஜ்வாலாவ
ஸ்த₂ப்ரபை₄யைச் சொல்லுகிறது. தானொருவனுமேயாய் நிற்கும் நிலையை - "தம ఆஸீத்" என்கிற அவிப₄க்த
தமஶ்ஶரீரனாய் நிற்கும் நிலை யென்றபடி. ஸ்ருஷ்ட்யுந்முக₂னாயிதி-"இருமூர்த்தி' என்று தொடங்கி ஸ்ருஷ்டி
க்ரமஞ்சொல்லுகிறாராகையாலே, கார்யோந்முகா₂வஸ்தை₄யைச் சொல்லுகிறதென்றபடி. 'ப்ரக்ருதிமஹான்க
ளிரண்டையும் கடாக்ஷித்துக்கொண்டு' என்றது - விப₄க்ததமஸ்ஸையும் அக்ஷரத்தையும் அவ்யக்தத்தையும்
அவிப₄க்ததமஸ்ஸான மூலப்ரக்ருதிக்குள்ளே அந்தர்ப்ப₄விப்பித்து; ஆக₃, ப்ரக்ருதியும் தத்₃கார்யமான மஹாந்
மாகிறஇரண்டையும் கடாக்ஷித்துக்கொண்டு என்றபடி. கடாக்ஷித்துக்கொண்டு - முன்னோட்டுக்கொண்டு. விவ
குண்ட₂லிதம் க்வாசித்₃க₃ மென்பர்.

---
80
திருவாய்மொழி-ச-ப.கூ-தி. கோவைவாயாள்.
காரகார்யம் — ஏகாத₃ஸே₂ந்த்₃ரியங்கள் : தாமஸாஹங்காரகார்யம் — ப்ருதி₄வ்யாதி₃பூ₄தங்கள்: இரண்
டுக்கும் உபகாரகமாய்நிற்கும் — ராஜஸாஹங்காரம்; ஆக₃, ஏகாத₃ஸே₂ந்த்₃ரியங்களையும், ஸகு₃
ணமான பூதபஞ்சகங்களையும் சொல்லி, அவற்றைத் திருமேனியாகவுடையனாயிருக்கும்படி
சொல்லுகிறது. [இரண்டுசு₂ட₃ராய்] — "ஸூர்யாவ₃ந்த்₃ரமஸௌ தா₄தா₃ யதா₂பூர்வம₂க₂ல்ப₃யத்₃"
(ஸூர்யாச₂ந்த்₃ரமஸௌ தா₄தா₄ யதா₂பூர்வம₃கல்ப₃யத்₃) என்கிறபடியே, சந்த்₃ராதி₃த்யர்கள் — கார்ய
வர்க்கத்துக்கு உபலக்ஷணம். [அருவாகி] — இவற்றையுண்டாக்கி, "த₃த₃ஸ்ருஷ்ட்வா₂, தே₃வா₂நு
ப்ரா₂வி₃ஶ₂த்₃, த₃த₃நுப்ர₃வி₂ஸ்₂ய₃, ஸச்ச₃த்யச்சா₂ப₄வத்₃" (தத்₃ஸ்ருஷ்ட்வா, தே₃வாநுப்ராவிஶத்₃,
தத₃நுப்ரவிஶ்ய, ஸச்ச₂த்யச்சாப₄வத்₃) என்கிறபடியே, இவற்றினுடைய வஸ்துத்வநாமபா₄க்த்வ
ங்களுக்காக₃த் தான் அநுப்ரவேசித்து நிற்கும் நிலையைச் சொல்லுகிறது. அசித்தைச் சொல்
லிற்றாகில் — கீழ், அருவென்று — ஆத்மாவைச் சொல்லிற்றானாலோ? என்னில்; "அநே₃நஜீவே₂நா₃த்ம
நா₂நுப்ர₃வி₂ஸ்₂ய₃" (அநேநஜீவேநாத்₃மநாநுப்ரவிஶ்ய) என்று — ஜீவாந்தர்யாமிக்கு அநுப்ரவேஶ
கையாலே, அதுவும் சொல்லிற்றாயிற்று, [நாக₃மேறி] — ஸ்ருஷ்டரான ப்ரஹ்மாதிகளுக்கு ஸமாஸ்₂ர
யணீயனாகைக்காக₃த் திருப்பாற்கடலின்நடுவே திருவநந்தாழ்வான்மேலே சாய்ந்தருளினவன். பயி
ரைச்செய்து செய்த்தலையிலே குடிக்கிடக்குமாபோலே, ஸ்ருஷ்டங்களான பதா₃ர்த்₂த₄ங்களினுடைய

ரணம் - 'கார்யகாரணங்கள்' இத்யாதி₃. அஹங்காராதிகளும் ப்ரக்ருதிகார்யமாயிருக்க, ப்ரக்ருதிக்கு அநந்தரம்
மஹானைச்சொல்லுவானென்? என்ன, 'இரண்டுக்கும்' இத்யாதி₃. அண்மை எப்படி? என்ன, 'அவ்யக்தத்தி
னுடைய' இத்யாதி₃. அவ்யக்தமாவது - ப்ரக்ருதியினுடைய அவஸ்தா₂பே₄த₃ம். ப்ரக்ருத்திதான் - அவிப₄க்ததமஸ்
என்றும், விப₄க்ததமஸ்என்றும், அக்ஷரமென்றும், அவ்யக்தமென்றும் நாலுவித₄மாயிருக்கும் ; அந்த அவ்யக்தத்
தினுடைய வ்யக்தத₃ஸை-மஹான் என்றபடி. "ப₃கா₃வத₃பி₄ப்₄ரதா₄ நஸீ₂த்ரிபி₄வ₂பீ₃ஜ₃ம்ஶு₂சிவர்ணம₂க்ஷரே, வு₃த்₃த்⁴வாப்ரதா₄நக்ஷரமேக₃தா₃ஹ்வயம்ப்ரதா₄நேதா₄நம்வாந்ஶ்⁴ரு₃ணோமி | தஸ்மைப்ரதா₄நம்வமதீவ்₃ரதிவ்₃யமப்₃தா₃நமம்ப₄ராம்பு₄ஜவத்₃வபு꞉ | அவஜ்யோத்ஸ்நாஸமூஹ꞉" என்னக்கடவதிறே. அஹங்காரம்த்ரிவித₄மாயிருக்கு
மோ? என்ன, ஸாத்த்விகம்' இத்யாதி₃."ஸாத்₃விகொ₃ ராஜஸஸ்₂சை₃வ தாமஸஸ்₂சை₃வ தா₄ஹு₃ரபி₃ த்ரி
வி₂தொ₄ঽப்⁴யஹங்காரஃ | வைகாரி₂க₃ஸ்₂சை₃வ தை₃ஜ₃ஸஸ்₂சா₂பி₄ பூ₄தா₂தி₃ரிதி₃ வா மதா₂:" இத்யாத்யநுஸந்தே₄யம். 'கீழ்ச்
சொன்ன அடைவன்று' என்றது- "ஏகமூர்த்தி" என்று தொடங்கிச் சொன்ன கார்யகாரண க்ரமமான அடை
வன்று என்றபடி. அடைவல்லாத படி எப்படி? என்ன, 'ஸாத்த்விக' இத்யாதி₃, ஸாத்த்விகாஹங்காரகார்யம்
ஏகாத₃ஸே₂ந்த்₃ரியங்களென்னுமதுக்கு ப்ரமாணம் — "தை₃ஜ₃ஸா₂நீ₂ந்த்₃ரியண்யாஹு₃ர₃ஶ₄ தே₃வா₃ந₃வை₂கா₂
ரிகா₂த்₃யதா₂ | மந꞉ ஷஷ்ட₂ம்₂ தை₃ஜ₃ஸா₂த்₂வைகா₃ரிகா₃தா₃ஹு₃ரஸ்₂ரிதாஃ" இத்யாதி₃. தே₃வா₃: — இந்த்₃ரியாணித்
யர்த்₂த₂꞉. தாமஸாஹங்காரகார்யம் ப்ருதி₄வ்யாதி₃ பூ₄தங்களென்னுமதுக்கு ப்ரமாணம் — "பூ₃த₂த₂ந்மா₂த்ர₃நா₂ம்ப₄வே₂த்₃பூ₄தா₃தி₃ரிதா₂ஹ தஸ்மா₃த்₃பூ₄த₃ஸமு₃த்₄ப₃த்தி₂꞉" இத்யாதி₃. ஸகு₃ணமான பூதபஞ்சகங்க ளென்றது — வேத₃வ்யாஸ
ருடையபக்ஷத்தைப் பற்ற.அதாவது - ஸகு₃ணமான என்கையாலே — தந்மாத்ராவிஶிஷ்டமான பூதத்தை ஏக
மாக்கி "ஐந்துபூ₄தம்" என்று சொல்லுகிறதென்று கருத்து. இந்தபக்ஷத்தில். ஏகாத₃ஸே₂ந்த்₃ரியங்களும்,
தந்மாத்ராவிஶிஷ்டமான பூதங்களைந்தும். ஸ₂ப்₃தா₃தி₃கு₃ணங்களைந்தும், ப்ரக்ருதி மஹத₃ஹங்காரங்கள் மூன்
றும்,ஆக₃ இருபத்துநாலு தத்வங்கள்.பராஸ₂ரபக்ஷே, ஏகாத₃ஸே₂ந்த்₃ரியங்களும், தந்மாத்ரைகளைந்தும், பூத₂ங்
களைந்தும் . ப்ரக்ருதிமஹத₃ஹங்காரங்களும் கூட இருபத்துநாலென்று கண்டுகொள்வது.ஆக₃, 'ஐந்துபூ₄தமாய்'
என்கிறவளவும்-ஸமஷ்டிஸ்ருஷ்டியை அருளிச்செய்தார். 'இரண்டுசு₂ட₃ராய்' என்று தொடங்கி-வ்யஷ்டிஸ்ருஷ்
டியும்அருளிச்செய்தா ரென்றப அருவாகி-அந்தராத்மதயா అநுப்ரவேசித்து; ஸூக்ஷ்மரூபியெனாய் என்று ப்ர
தார்த்₂த₄ம்- அசித்தை இத்யாதி₃- அருவாகிஎன்று ఆத்மாவைச் சொல்லில் அது₃ப்ரவேஶம் வித்₃யாமையாலும்,
అநுப்ரவேஶத₃ஸ₂த்தில் ஜீவாந்தர்யாமிக்கு ಅநுப்ரவேஶகையாலே ఆக்மாஸித்திக்கையாலும், அது₃ப்ரவே
ஶத்தையே சொல்லுகிற தென்றபடி. ஸ்ருஷ்டிசொன்ன அநந்தரம் க்ஷீராப்₃தி₄ஸா₂யித்வகதா₂த்துக்குத் தாத்பர்ய
த்₃வயம் 'ஸ்ருஷ்டரான' இத்யாதி₃வாக்யத்₃வயேந. செய்த்தலை-கழனித்தலை. ப்ரணயித்வகு₃ணகத₂நப்ரகரணத்திலே

---
81
ச — பா மாய்த்தலெண்ணி-வ்யாக்₂யா₂ நங்கள்.
ரக்ஷணார்த்₂த₂மாக₃க் கண்வளர்ந்தருளினா னென்னவுமாம். [நாராயணனே] — இப்படி ஸர்வகா
லமும் ஒருபடிப்பட அநுக்₃ரஹஸீలனாகைக்கு அடியான ப்ராப்தி சொல்லுகிறது. [உன்ஆகமுற்
றும் அக₃த்தடக்கி] — ஆக₃ம் - உடம்பு. உன்திருமேனிக்கு வேண்டும் சாந்த பூமாலை பரிவட்டம்
ஆப₄ரணங்கள் இவையெல்லாம்; அக₃த்தடக்கி — என்னுள்ளே யுண்டாம்படி பண்ணி. இதிறே
ஸ்ருஷ்டிக்கு ப்ரயோஜநம். இப்படிச்செய்தத்தால் நிர்த்து₃:கரானார் ஆர்? என்னில்,--அவனாயிற்று.
[ஆவியல்லல்மாய்த்ததே] — உன்திருவுள்ளத்திலுண்டான அல்லல் ஒருபடி நசிக்கப்பெற்றதே.
இத்தலையை ஒருபடி கரைமரஞ்சேர்த்து நீ க்ருதக்ருத்யனானாயே' அன்றிக்கே, என் ఆவியானது
நிர்த்து₃கே₂மாயிற்று என்றுமாம். அத₂வா, ஏகமூர்த்தி யென்று பரத்வத்தைச் சொல்லி, இரு
மூர்த்தி யென்ற — வ்யூஹத்தைச் சொல்லி வாஸுதே₃வஸங்கர்ஷணர்களை நினைத்து, மூன்று மூர்த்தி
யென்று — ப்ரத்யும்₃நரைச் சொல்லிற்றாய், பலமூர்த்தி யென்று — விப₄வங்களைச் சொல்லிற்றாய்,
ஐந்துபூ₄தமா யிரண்டுசு₂ட₃ரா யென்று — இன்னார் ஸ்ருஷ்டிக்குக்கட₃வர், இன்னார் பாலநாதி₃கட்கு₃க்
கட₃வர் என்கிறபடியாலே சொல்லுகிறதென்று நிர்வஹிப்பாரு முண்டு.
(௩)

நான்காம்பாட்டு.

மாய்த்தலெண்ணி வாய்முலைதந்த மாயப்பேயுயிர்
மாய்த்த ஆயமாயனே! வாமனனே! மாத₄வா!
பூத்தண்மாலைகொண்டு உன்னைப்போதால்வணங்கேனேலும் நின்
பூத்தண்மாலைநெடுமுடிக்குப் புனையும்கண்ணிஎனதுயிரே.

ஆ.-(மாய்த்தல்.) ஆஸ்₂ரிதவிரோதி₄நிரஸநஸ்வபா₄வனாய், ஆஸ்₂ரிதஸமீஹிதப்ரத₃னாய்,
ஶ்ரியபதியாயிருந்த உன்னை ப்ராப்தகாலங்களிலே பூத்தண்மாலைகொண்டு வணங்காதிருக்கச்
செய்தேயும், உன்னுடைய பூத்தண்மாலை நெடுமுடிக்கு என்னுடைய ஆத்மாவே புனையுங்
கண்ணியாயிற்று என்கிறார்.

ஸ்ருஷ்டியை எதுக்காகச் சொல்லுகிறது? என்ன, 'இதிறே' இத்யாதி₃. அதாவது-இப்படி விநியோக₃ங்கொள்
ளுகையே ஸ்ருஷ்டிக்கு ப்ரயோஜநமென்று தோன்றுகைக்காக₃ அருளிச்செய்தா ரென்றபடி. இதிறே —
இப்படிவிநியோகிக்கப்படுகையிறே. 'ஆவியல்லல்' இத்யாதி₃க்கு அவதாரிகை — 'இப்படி' இத்யாதி₃. 'அக₃த்
தடக்கி' என்று அவன் அவ்யவதா₄நேந ப்ரஸ்துதனாகையாலே அருளிச்செய்கிறார் — 'உன்திருவுள்ளத்தில்'
இத்யாதி₃. 'அக₃த்தடக்கி' என்றத்தோடே கூட்டி பா₄வம். 'இத்தலையை' இத்யாதி₃. 'அன்றிக்கே' இத்யாதி₃ —
இன்னாராவியென்னாதே, ஸாமாந்யேந 'ஆவி' என்கையாலே –‘என்னாவியானது நிர்த்து₃கమாயிற்று என்று
மாம்' என்றபடி. முந்தின அர்த்த₂த்திலே, 'மாய்த்ததே' என்ற ஏகாரம்-ஸ்வரத்திலேயாய், க்ருதார்₂த்₂த₂னா
னாயே யென்றபடி. 'அத₄வா', இத்யாதி₃ - ஏகமூர்த்தி -பரவாஸுதே₃வர்; இருமூர்த்தி - வ்யூஹவாஸுதே₃வரும்,
ஸங்கர்ஷணரும்; மூன்றுமூர்த்தியென்று - மூன்றாம்மூர்த்தியென்றாய், ப்ரத்யும்₃நரைச் சொல்லுகிறது ;
'ஐந்துபூ₄தமாய்' இத்யாதியாலே-ப்ரத்யும்₃நக்ருத்யமான ஸ்ருஷ்டியையும், 'நாக₃மேறி' இத்யாதியாலே - அநி
ருத்₃த₄ரையும் தத்₃க்ருத்யமான பாலநத்தையும் சொல்லுகிறது ; ஸங்கர்ஷணக்ருத்யமான ஸம்ஹாரமும்,
ஸ்ருஷ்டி அப்₄யயபூர்விகையாகையாலே ஸ்ருஷ்டி சொன்னபோதே அர்த்₂தா₄த்ஸித்₃த₄ம். 'கட₃வர்' என்கிறபடி
யாவே சொல்லுகிறது-வ்யூஹங்களைச் சொல்லுகிறதென்றபடி. ('நிர்வஹிப்பாருமுண்டு' என்றது - இது ஸ்வார
ஸிகமன்றென்றபடி. இன்னார் ஸ்ருஷ்டிக்குக் கட₃வரென்றவிடத்திலே - "ஷஷ்டா₂ம்ஶ₂ப்ரக்ருதே₃ஸ்த்வம்ஶ₂꞉
வாஸுதே₃வஸ்த்வத₃வ்யய꞉" இத்யாதி₃ ஸ்லோகம் அநுஸந்தே₄யம் .
(௪-௧௧) (*)
(௩)