கக-பா. உய்வுபாயம்-வ்யாக₂்யா₁நங்கள்.
101

ஒருமிடறும் எத்தலையிலும், பின்னையும் எத்தலையிலும் அளவுபட்டு ஏத்தாத இடம் விஸீமமாய் இருப்பது விஷயம். அந்யபரராய் அந்யபரருமாக அந்யபரரோடு அளவல்லாதவளோடு வாசியில்லை, விஷயத்தை எல்லாக்காலும் வெண்ணெயுமுண்டு. ஆனால், நீர் ஏத்த ஒழிந்தீரென்கில்? என்னில், - ‘தே₃யம் ந த்வஜநா,’ ‘லவத்ராஸாத்’ என்கிற விஷயத்தையுடைய ரஸ்தாநத்தையுடையோமாக உம் கரித்த உபகாரகத்வத்தையும் எண்ணி, இனித்தேவரீரோடே உகவாதாரோடேகூட அநந்யார்ஹ சரீர இத்திருநிதியிடக்கடவோமோ? என்ன, - [யான் உன்னோடே)-ஏகாந்தத்திலே பிழையாதபடி மந்த்ரிப்பதே மந்த்ரணம்?
(க0)

பதினாறாம் பாட்டு.

உய்வுபாயம்மற்றின்மைதேறிக்கண்ணன்கழல்கள்மேல்
செய்யதாமரைப்பயனத்தென்குருகூர்ச்சடகோபன்
பொய்யில்பாடல் ஆயிரத்துளிப்பத்தும் பயிற்றுவார்
வையம்மன்னிவீற்றிருந்து விண்ணுமாள்வர்மண்ணூடே.

கக.-(உய்வுபாயம்.) ‘பொய்யில்பாடல்’ என்றது - இப்படி எம்பெருமான் நிஶ்ரயத்
வமான அநிவேஶா₁பேக்ஷமாகையாலே பரிமாற்றமும் இத்தனையுமாய் நித்யமா
யிருக்கும் என்கிறார்.

ஒ.-நிக₃மத்தில், ‘ஈஶ்வரனுடைய உப₄யவிபூ₄தியும் இத்திருவாய்மொழி யப்₄யஸித்
தார் இட்டவழக்கு’ என்கிறார்

வ்யா.-[உய்வுபாயம் என்று தொடங்கி]-ப்ரணயித்வம் பேசிநின்றது ப்ரேமத்தாலே த்₃ரிகரண
பூர்வமாக அநுஸந்தி₃க்கும் க்ருத்யங்களுக்கு த்₃ருஷ்டிவ்யதிரேகத்தாலே
உபாயத்வத்தை ஆராய்ந்து, உபாயாந்தரங்கள் க்ஷுத்₃ரப₂லமாயும் அஸ்தி₂ரப₂லமாயும்
ஆஶ்ரயணவிரோதி₄யாயுமிருக்கையாலே, இப்படிப்பட்ட எம் பெருமான் ஆஶ்ரித
விஷயப்ராவண்யம் அநிவேஶா₁பேக்ஷமாகையாலே ப்ரணயபரிபூர்ணத்தில் ஒருபொய் இல்லை;
மெய்’ என்று சொல்லுகிற இத்திருவாய்மொழி வல்லார். [வையம் மன்னி வீற்றிருந்து] - வையத்தையுடைய
கூட நெடுங்காலம் பூமியிலே இருந்து.

ஒருமிடறு.- எம்பெருமானார்; 'விஷ்வக்ஸேநர்களுக்கு அவரில்வாரியமில்லையோ? அந்யபரராய்’
இருக்கிறதும் ‘அந்யபரராய்’ என்றது; ‘க்₃ருஹமும்’ என்றதைப் பற்ற; ‘அஸத்₃ருஶம்’
என்றதைப் பற்ற. 'அஹமத்₃யதே' என்றது - 'காணும்' என்றதைப் பற்ற. 'மத்ஸம்ஶ்ரயேண'
என்றது - 'எந்தலையிலும்' என்றது என்று மூன்று அநுஸந்தா₄நமும்.
பூரீகார், 'லவத்ராஸாத்' என்றது தொண்டர்க்கு, 'அத்யந்தபரதந்த்ரரன்றோ
இவர்கள். இவ்விஷயத்தில் 'யானும்' என்றது - வார்தா₂மாத்ரமாய் விடாதபடி பொருத்தத்தில்
வித்து. ஈஶ்வர விஷயத்தில் 'இவனடியேன்' என்பதொழிய உம்முடைய உகப்புக்கு
வேண்டினபடி செய்யுமித்தனை. 'க்ருதிநே ப₄வதே நமஃ' என்று பு₃த்₄தி₃பூர்வமன்றியே
சொல்லுமத்தனையன்றோ.’ என்கிறார். க்ரமேண அந்வயம்.
(க0)

*மண்ணோடென்று உரைக்கும்பாடம்.

102
திருவாய்மொழி-ச-ப. ங-தி. கோவைவாயாள்.

11.- அநந்தரம், இத்திருவாய்மொழி வல்லவர்கள் உப₄யவிபூ₄தியும் ஸ்வநியமநத்தி
லே நிர்வஹிப்பார்களென்று ப₂லத்தை அருளிச்செய்கிறார்.

உய்வு உபாயம் - உஜ்ஜீ₁வநோ₁பா₁யம், மற்று இன்மை : வேறு இல்லாமையை,
தேறி - அறுதியிட்டு, கண்ணன் - (ஆஶ்ரிதப்ரணயியான) க்ருஷ்ணனுடைய, ஒள் - பரமபோ₄க்
₃யமான, கழல்கள் மேல் - திருவடிகள் விஷயமாக, செய்ய - சிவந்த, தாமரை - தாமரையையு
டைய, பழனம் - நீர்நிலங்களையுடைத்தாய், தென் - தெற்குத்திக்கில், நல் - ஶ்லாக₃நீயமான,
குருகூர் - திருநகரிக்கு நிர்வாஹகரான, சடகோபன் - ஆழ்வாருடைய, (ப்ரணயித்வகு₃ணத்
தில்), பொய் இல் - பொய் இல்லாதபடி, பாடல் - பாடின, ஆயிரத்துள் - ஆயிரந்திருவாய்
மொழியில், இவை பத்தும் - இவைபத்தையும், வல்லார்கள் - (அர்தா₂நுஸந்தா₄நத்தோடே)
அப்₄யஸிக்கவல்லவர்கள், வையம் - பூமியிலே, மன்னி - சிரகாலம்ஸ்தி₂ரமாம்படி, வீற்றிருந்து -
(தங்கள்வ்யாவ்ருத்திதோன்ற) இருந்து, மண்ணோடே - இந்தபூமியோடே, விண்ணும் - பரம
ப₃த₃த்தையும், ஆள்வர் - (தங்கள் நியமநத்தின்படி) நிர்வஹிப்பர்கள். இது - அறுசீராசிரிய
விருத்தம்.

இ.-நிக₃மத்தில், 'அவனுடைய உப₄யவிபூ₄தியும் இத்திருவாய்மொழி யப்₄யஸித்தார்
இட்டவழக்கு' என்கிறார்.

[உய்வு உபாயம் இத்யாதி₃] - அவன் ப்ரணயித்வகு₃ணத்தைப் பேசாவிடில் உஜ்ஜீ₁வ
நோ₁பா₁ய மில்லையென்று தெளிந்து. [மற்றுஇன்மை] - வேறு இல்லாமை. அவதரித்துத் தன்ப்ர
ணயித்வகு₃ணத்தை ஆவிஷ்கரித்த க்ருஷ்ணன்திருவடிகளிலே. [செய்ய இத்யாதி₃] - ஆழ்வார்
ப்ரணயித்வகு₃ணாநுஸந்தா₄நத்தாலே த₄ரித்தவாறே ஊரும் தளிரும் முறியுமாயிற்று; “अकालफलिनो वृक्षाः” சிவந்த தாமரையையுடைய பழனங்களையுடைத்தாய்த் தெற்குத்திக்குக்கு
ஶ்லாக்₃யமான திருநகரியையுடைய ஆழ்வார். “न ते वागनृता काव्ये काचिदत्र भविष्यति”
என்கிற 'ப₃டி₃யே திருவாய்மொழியெல்லாவற்றுக்கு மாதல், “அவாப்தஸமஸ்தகாமன் ஒருஸம்ஸாரி
யினுடைய ஸத்தாதி₃களே தனக்குபோ₄கோ₃பகரணமா₁க இருந்தான்' என்கிற ப்ரணயித்வத்தில்
ஒருபொய்யின்றிக்கேயிருக்கிற பத்து என்னுதல். [வையம் இத்யாதி₃] “பூமியிலே எம்பெரு
மானார் எழுந்தருளியிருந்த காலம் குறைவற்ற ஶ்ரீவைஷ்ணவஶ்ரீயோடே இருந்தது, நம்மைப்
போலே 'வாய்புகுசோற்றைப் பறிகொடாதே' என்று சீயர் உருத்தோறும் அருளிச்செய்வர்.
[விண்ணும் இத்யாதி₃] - இங்கே இருக்கச்செய்தே பரமப₃த₃ம் தங்கள்சிறுமுறிப்படியே செல்
லும்படி ஆள்வர்கள்; அங்ஙனே சென்றால், “ஆண்மின்கள்வானகம்” என்னுமளவன்று.

ஈடு -- நிக₃மத்தில் - ‘ஈஶ்வரனுடைய உப₄யவிபூ₄தியும் இத்திருவாய்மொழி அப்₄யஸித்
தார் இட்ட வழக்கு' என்கிறார்.

[உய்வுஉபாயம் மற்றின்மைதேறி]-அவனுடைய ப்ரணயித்வகு₃ணத்தைப் பேசித் தலைக்
கட்டவல்லராயன்று இவர்பேசிற்று: இது ஒழிய த₄ரிக்கைக்கு உபாயமில்லை யென்று தெளிந்து.
[கண்ணனொண்கழல்கள் மேல்] - பரமப்ரணயியானத்தை அவதரித்து ஆவிஷ்கரித்த க்ருஷ்ணன்
திருவடிகளிலே. [செய்ய இத்யாதி₃] - அவனுடைய ப்ரண்யித்வகு₃ணாநுஸந்தா₄நத்தாலே இவர்
த₄ரித்தவாறே, ஊரும் “अकालफलिनो वृक्षाः” என்கிறப₃டி₃யே
யாயிற்று. சிவந்த்தாமரையையுடைய பழனங்களையுடைத்தாய்த் தெற்குத்திக்குக்கு ஶ்லாக்₃யமான

நிக₃மம் 'உய்வுபாயம்' இத்யாதி₃. “விண்ணுமாள்வர்மண்ணூடே” என்றத்தைக்கடாக்ஷித்து அவ
தாரிகை - “ஈஶ்வரனுடைய’ இத்யாதி₃
“ப்ரணயித்வத்தையன்றோ பேசிற்று?' என்ன, அவனுடைய’இத்யாதி₃. தாத்₃பர்யபூர்வகமாக ஶப்₃தா₃ர்த்₂
தம்'பரம' இத்யாதி₃. வர்ணித்ததுக்குபா₄வம்-'அவனுடைய' இத்யாதி₃. ஶப்₃தா₃ர்த₂ம் சிவந்த இத்யாதி₃. பழனங்

கக-பா. உய்வுபாயம்-வ்யாக₂்யா₁நங்கள்.
103

திருநகரியையுடைய ஆழ்வார் அருளிச்செய்த. [பொய்யில்பாடல் இத்யாதி₃] “न ते वागनृता काव्ये काचिदत्र भविष्यति” என்கிறப₃டி₃யே திரு
வாய்மொழியெல்லாவற்றுக்குமாதல்; அவாப்தஸமஸ்தகாமனான ஸர்வேஶ்வரன் ஒருநிதிபஸம்
ஸாரியோடே இப்படி விரும்பிவந்து கலந்து, இவருடைய ஸத்தாதி₃களே தனக்கு போ₄கோ₃ப்கரண
மாக இருந்தானென்கிற ப்ரணயித்வகு₃ணத்தில் பொய்யின்றிக்கேயிருக்கிற பத்து என்னுதல்.
'பொய்யில்லாத ஆயிரம்' என்றபோது, அவ்வோபாதி₄ இதுக்கும் வருமிறே. [வையம்மன்னி இத்
யாதி₃] -பூமியிலே எம்பெருமானாரைப்போலே ஶ்ரீவைஷ்ணவஶ்ரீயோடே நெடுங்காலம் இருந்து.
[விண்ணும் ஆள்வர்மண்ணூடே] - இங்கேயிருக்கச்செய்தே பரமப₃த₃ம் தங்கள் சிறுமுறிப்படி
செல்லும்படி ஆள்வர்கள்; அங்கே போனால் * “ஆண்மின்கள்வானகமாழியான்தமர்” என்கை
யன்றிக்கே இங்கேயிருக்கச்செய்தே தாங்களிட்ட வழக்காகப் பெறுவர். 'வையம்மன்னிவீற்றிரு
ந்து' என்கிறவிடத்தே “நம்மைப்போலே வாய்புகுசோறாகப் பறிகொடாதே, நெடுங்காலம் பூமி
யிலே ஶ்ரீவைஷ்ணவஶ்ரீயோடே + “நாட்டாரோடியல்வொழிந்து” என்கிறப₃டி₃யே தங்கள்வ்யா
வ்ருத்தி தோற்ற இருக்கப் பெறுவர்கள்” என்று சீயர் உருத்தோறும் அருளிச்செய்வர். பால்யத்
திலே ப₃ட்டரைப்பறிகொடுத்தாரிறே அவர்.
(கக)

கள் - நீர்நிலங்கள். பொய்யில்லாமை ஆயித்துக்குமாதல், இப்பத்துமாதரத்துக்காதல் விஶேஷணம். ஆயிரத்
துக்கு விஶேஷணமானாலும் ப்ரணயித்வகு₃ணத்தில் பொய்யில்லாமையை ஸாதி₄க்கிறார்.'பொய்யில்லாத' இ
த்யாதி₃. மன்னி'யின் தாத்₃பர்யம்-'பூமியிலே'இத்யாதி₃. சிறுமுறிப்படி சீட்டுப்படி, 'மண்ணூடே' என்ற அவதா₄ர
ணா₁ர்த₂ம் - 'அங்கேபோனால்' இத்யாதி₃. ப்ராஸங்கிகம் 'வையம்மன்னி' இத்யாதி₃.வாய்புகுசோறாக-வாயிலே
புகாநிற்கிற சோறாக; அதாவது - உபக்ரமத்திலே யென் றபடி. நாட்டாரோடியல்வொழிந்து - ப்ராக்ருதரோ
ட்டை ஸம்ப₃ந்த₄மற்று. அப்படி பறிகொடுத்தாரோ? என்ன, 'பால்யத்திலே' இத்யாதி₃. உய்வுபாயம்மற்றின்
மைதேறி - உஜ்ஜீ₁வநோ₁பா₁யம் வேறில்லாமையை அறுதியிட்டு. ஒண்கழல்கள் - அழகிய கழல்கள். வையம்மனனி
வீற்றிருந்து - பூமியிலே சிரகாலம் ஸ்தி₂ரமாம்படி தங்கள்வ்யாவ்ருத்தி தோற்ற இருந்து. “ஸுக₂மருத்³வநோ வ்ருக்ஷாஸ்ரைரேவாவியைஸ, வா : | வைஷுரேமெபூழைவளுயொய் ராம், கிறவு த” இதி₃ யுத்₃த₄ காண்டே₃. “நதே₃வாம் ந்ருதா காவே காசித் குலவிஷ்யதி | கராகிேயாபு⁴ண ரன் பெயரசு கீர்த்திநொரஜரழ்” இதி₃ பா₃லகாண்டே₃ வால்மீகிம்ப்ரதி₃ ப்ரஹ்மா. க்ரமேண அந்வய: (கக)

தா₃விடோ₃பநிஷத்ஸங்க₃தி —
वीतस्पृहोऽपि हरिरत्र दयासमाप्तः तेनोपभुक्तसकलः किल भक्तवर्गः ।
सर्वाऽपि भूः स्वविभवेन समन्विता स्यात् स्वाम्यादयोऽपि वशगा इतिनिर्णयोऽयम् ॥

த்ரவிடோ₃பநிஷத்தாத்பர்யரத்நாவளி —
वेदमौलिविभूषणं भगवतो वक्त्रं यतः श्रूयते वर्गस्तत्कृतदर्शनोऽथ स पुनर्वचा निजज्ञानदा ।
श्रीशस्यापि च संमता निजजनास्तेऽद्यापि सेवां ददुः तस्माद्भक्तजनाश्च वेदशिरसा तुल्याः प्रबोधाधिकम् ॥

திருவாய்மொழி
நூற்றந்தாதி
கோவானவீசன்குறையெல்லாந்தீரவே
ஓவாதகாலத்துவாதி₃தனை - மேவிக்
கழித்தடையக்காட்டிக்கலந்தகுணமாறன்
வழுத்துதலால்வாழ்ந்ததிந்தமண்.

ஆழ்வார் எம்பெருமானார் சீயர் திருவடிகளே சரணம்.

*திருவாய்மொழி - ௧௦-௯-௧.
+தி-மொ ௨-௩-௨.