92
திருவாய்மொழி-ச -ப. ங -தி. கோவைவாயாள்.
ஏழாம்பாட்டு.
குரைகழல்கள் நீட்டி மண்கொண்ட கோலவாமனா!
குரைகழல்கைகூப்புவார்கள் கூடநின்றமாயனே!
விரைகொள்பூவும்நீரும்கொண்டு ஏத்தமாட்டேனேலும் உன்
உரைகொள்சோதித்திருவுருவம் என்னதாவிமேலதே.
ஆ.-(குரைகழல்கள்.) ப்ரணதஜநபரித்ராணார்த்தமாக அவதீர்னனாய், அத்யத்புத்
திவ்யசேஷ்டிதனாய், பக்த்யேகஸமதிகம்யனான உன்திருவடிகளிலே அதிஸீதள புண்யக₃ந்தபுஷ்ப
தோயாதிகளைக்கொண்டு நான் சிலவருத்திகளைப்பண்ணினால் அவை உனக்கு போக்₂யமாகையன்
றிக்கே, நான் ஒரு வருத்திபண்ணாதிருக்கச்செய்தேயும் வாங்மநஸாபரிச்சேத்ய தேஜோமய
திவ்யரூபனான உனக்கு என்னுடைய ஆத்மஸத்தையே தாரகமும் போக்₂யமுமாயிற்று என்கிறார்.
ஒ.-ஏழாம்பாட்டில், ஸ்நேஹமும் ஸ்நேஹா துரூபவ்ருத்திகளு மின்றிக்கேயிருக்கி
லும் என்னுடைய ஸத்தையே உனக்கு ஜீவநஹேது வாகாநின்றது ; ஒரு ப்ரணயித்வம் இருக்
கும்படியே! என்று விஸ்மிதராகிறார்
[குரைகழல்கள் என்று தொடங்கி.]-குரைகழல்கள் - பெருத்த திருவடிகள்; த்வநிக்
கிற என்றுமாம்.[குரைக்கழல் என்று தொடங்கி] - அல்பாபிமுக்யம்பண்ணினவருக்கும் ப்ரா
பிக்கலாம்படிநின்ற ஆஸ்சர்யபூதனே! [விரை இத்யாதி] - நல்லஉபஹாரங்களைக் கொண்டு பரிசர்
யைபண்ணமாட்டேனேயாகிலும் பேச்சுக்கு நிலமல்லாதபடியிருக்கிற தேஜோரூபமான உன்
லுடைய திருவடிவுக்கு என்னுடைய ஆத்மஸத்தையே தாரகமாயிற்று ; இது என்ன ஆம்
சர்யம்!
ப. - அநந்தரம், நான் அகிஞ்சித்கரனாயிருக்கிலும் அநந்யார்ஹமாக்கி அடிமைகொ
ள்ளும் ஸ்வபாவத்தையுடைய உன் வடிவு என் ஆத்மாவை விஷயீகரித்திராநின்றது என்கிறார்.
குரை - (அநந்யார்ஹதாபாதநப்ரஸித்திக்குஇட்ட) வீரக்கழலையுடைய, கழல்கள்-திரு
வடிகளை,நீட்டி நிமிர்த்து, மண் - ஜகத்தை, கொண்ட - அளந்துகொண்ட, கோலம் - வடிவழ
கையுடைய, வாமனா வாமநனாய், ("கூடியது" என்கிறபடியே). குரைகழல் - அத்திருவடி
கனை உத்தேசித்து, கைகூப்புவார்கள்-ஓர் அஞ்சலி பந்தம்பண்ணினார், கூட- (தன்னையே) ப்ராபிக்
கும்படி, நின்ற - (உபாயமும்உபேயமுமாய்) நின்ற, மாயனே - ஆஸ்சர்யபூதனே! விரைகொள்
பரிமளப்ரசுரமான, பூவும் - புஷ்பத்தையும், நீரும் - (பாத்யாதி) ஜலத்தையும், கொண்டு-கொ
ண்டு, ஏத்தமாட்டேனேலும் - (உன்னையாரா திக்கைக்கு உறுப்பாக ஆபிமுக்பார்த்த) ஸ்தோத்ரம்
பண்ண பாக்தனல்லேனாகிலும், உரை - வேதாந்தவசங்களால், கொள் - அபரிச்சேத்யமான,
சோதி- தேஜஸ்ஸையுடைய, உன் - உன்னுடைய, திருஉருவம் - திருமேனியானது, என்னது
ஆயிமேலது - என் ஆத்மாவின்மேலே அபிதிவிஷ்டமாயிராநின்றது.
இ.- ஏழாம்பாட்டில்,கீழ்ச்சொன்ன ப்ரேமமும் ததநுகூலப்ரவ்ருத்திகளு மின்றிக்
கே யிருக்கிலும் என்ஸத்தையே உனக்கு ஜீவநஹேது வாவதே! என்கிறார்.
[குரைகழல்கள்] - மிக்க போக்₂யதையையுடைய என்னுதல்; ஆபரணத்வதி என்னுதல்.
[நீட்டி மண்கொண்ட] - "மண்முழுதும் அகப்படுத்து" என்கிறபடியே பூமியை அடங்க
னுக்கு ஸாதநமானது இவர்க்கு ஸாத்யமாயிற்று.[மாயனே] - ஓரஞ்சலிமாத்ரத்தாலே த்வத்ப்ராப்தி
யாம்படி யிருப்பதே! இதுஎன்ன ஆம்சர்யந்தான்! என்கிறார். [விரை இத்யா தி]-ஓரஞ்சலிமாத்ரத்தா
லே உன்னை ப்ராபிக்கலாம்படி நீ இருந்தால், புஷ்பாத்யுபகரணங்களைக்கொண்டு அடிமைசெய்ய
விறே சேதநனாகில் ப்ராப்தம்; அப்படி செய்யப்பெற்றிலேனேயாகிலும். பரிமளத்தையுடைத்தான
பூவையும் நீரையுங் கொண்டு,
“सिञ्चन्तु वसुधां कृत्स्नां हिमशीतेन वारिणा”
(ஸிஞ்
சந்துவஸுதாம்க்ருத்ஸ்நாம்ஹிம ஸ்ரீதேநவாரிணா) என்கிறபடியே வகுத்தஅடிமை செய்யமாட்டிற்
றிலேனேயாகிலும். [உன்உரைகொள்சோதித்திருவுருவம்] -உரை கொள்ளுகையாவது- ‘அது,
அது' என்று வாய்புலற்றும்படியாயிருக்கை;
“रामो रामो राम इति प्रजानामभवन् कथा: राम
भूतं जगतभूत् रामे राज्यं प्रशास्ति”
(ராமோராமோராம இதிப்ரஜாநாமபவந்கதா:ராம
பூதம்ஜகதபூத்ராமேராஜ்யம்ப்ராஸதி) என்னாநிற்பர்கிறே. அன்றிச்கே, பேச்சுக்கு அவிஷய
மான திருமேனி யென்னுதல்; மாற்றும் உரையும் அற்ற திருமேனி யென்னுதல்: "சுட்டுரைத் தான்
பொன்னுன் திருமேனியொளியொவ்வாது" என்னக்கடவதிறே. [என்னது ஆவிமேலதே]-இப்படி
விலக்ஷணமான உன்திருமேனி என்ஸத்தையின்மேலது. ஸூரிபோக்₂யமான வடிவுக்கு தாரகா
திகள் என்ஆத்மஸத்தையாவதே! "கலியர் சோற்றின்மேலே மனம்" என்னுமாபோலே. இவர்தாம்
“अहमन्नमहमन्नमहमन्नम्”
(அஹமந்நமஹமந்நமஹமந்நம்) என்றிருக்குமவரிறே.
எட்டாம்பாட்டு
என்னதாவிமேலையாய் ஏர்கொளேழுலகமும்
துன்னிமுற்றுமாகிநின்ற சோதிஞானமூர்த்தியாய்
உன்னதென்னதாவியும் என்னதுன்னதாவியும்
இன்னவண்ணமேநின்றாய் என்றுரைக்கவல்லேனே.
யளந்துகொண்டு அவனுக்கு ஸாதித்துக்கொடுக்கையாலே அவனுக்கு ஸாதநமான திருவடிகள் இவர்க்கு ஸாத்
யமாயிற்று. என்றபடி, 'மாயன்' என்றத்துக்கு ஞாவம் 'ஓரஞ்சலி' இத்யாதி. கீழிற்பதத்திற்சொன்ன குணத்
தைத் தளமாக்கிக்கொண்டு மேலுக்கு அவதாரிகை - ‘ஓரஞ்சலிமாத்ரத்தாலே' இத்யாதி. ஸப்தார்த்தகதந
பூர்வகமாச த்தும் பரகாரத்தை அருளிச்செய்கிறார் - 'பரிமளத்தை" இத்யாதி. 'விரைகொள்' என்றது -
நீருக்கும் சேஷணம். 'விரை' என்று பூவோடும் நீரோடும் விசேஷிக்கையாலே ‘ஸிஞ்சந்துவஸுதாம்
க்ருத்ஸ்நாம்' என்கிறார். "தகொமவகிரநநெ ஜாெெஜ:வெெஷௗஸவ த” இத்யுத் தரார்த்
தம்; யுத்தகாண்டே ராமம்பரத்வாஜாஸ்ரமகதம்ம்ருத்வா த்ரு. வகுத்த - ப்ராப்தமான. ‘உரைகொள்'.
கொள்கை - உடைத்தாகை; ஸப்தத்தையுடைத்தாயிருக்கை. த்வி தீயார்த்தத்துக்கு, ஸப்தத்தை ஜயித்திருக்
கையென்றாய், பேச்சுக்கு அவிஷய மென்றபடி. த்ருதீயார்த்தத்துக்கும், கொள்கை - வெல்லுகையாய்,உரை
யை வென்றிருக்கிற வென்றாய், உரையற்ற என்றபடி. இப்படி வாய்புலற்றினாருண்டோ? என்ன, “ராமோ
ராமா' இத்யாதி. மாற்று - வர்ணம். உரை - கல்லிலே உரைச்கை, உக்தார்த்தஸ்ய ப்ரமாணம் 'சுட்டுரைத்த'
இத்யாதி, விவரணம்-‘ஸூரி' இத்யாதி. "ஸ்தீ₁வொ₁ணி" இத்யாதியைப் பற்ற, 'ஸூரிபோக்₂யமான
என்றது. 'ஆவிமேலது' என்றால், தாரகாதிகள் ஆத்மஸத்தையென்று காட்டுமோ? என்ன, 'கலியர்' இத்
யாதி. கலியர் - பசியர்.இவர்தாம் அவனுக்கு தாரகமோ ? என்ன, 'இவர்தாம்' இத்யாதி. சோதித்திருவுரு
வம் - தேஜஸ்ஸையுடைய திருமேனி என்ன தாவிமேலது - என் ஆத்மாவின்மேலே அபிநிவிஷ்டமாயிராநின்
றது . குரைகழல்கள் நீட்டி இத்யாதியாலே - சேஷித்வபரதாநமான ப்ரணவார்த்தமும், குரைகழல்கைகூப்பு
வார்களென்று - நமஸ்ஸப்தார்த்தமும், கூடவென்று - நாராயண ஸப்தார்த்தமும் சொல்லுகிறது; ஆசத் திரு
த்ரார்த்தம் சொல்லுகிறது. க்ரமேண அந்வய: