==Start of OCR for page 1==
47
जडद्रव्यसरः
22.
[उपादानोपादेययोरभेदे प्रमाणम्]
द्रव्यैक्यं प्रत्यभिज्ञा प्रथयति परिमित्यन्तरेऽन्याप्रतीतेः
अंशूत्कर्षक्षयादिक्षममपि च ततो राशिवत् स्थूलमेकम् ।
उत्पद्यते, किन्तु ओतप्रोततया विलक्षणतन्तुसंयोगे सत्येव । इदं तु वैशेषिकानामपि समानम् । स एव
विलक्षणस्संयोगः पटव्यवहारहेतुः । केवलतन्त्वपेक्षया विलक्षणसंयोगादिविशिष्टाः तन्तवः = अवस्थाविशेष-
मापन्नाः तन्तव एव पट इत्युच्यन्ते । अतः संसर्गादेः विशेषात् = वैशेषिकमते असमवायिकारणतया
अभिमतात् विलक्षणात् अवयवसंयोगविशेषादेव अवयविपरिषद्राशिवन्यादिवादः = दृष्टान्तदाष्र्टान्ति-
कयोस्समुच्चित्य कथनम् । अवयवी दाष्र्टान्तिकः, इतरे दृष्टान्ताः । परिषत् = सभा, राशिः, वन्या = वनसमूहः,
आदिपदेन मालादिग्रहणम् । एषु अतिरिक्तः अवयवी तैरपि नाङ्गीक्रियते । संयोगविशेषविशिष्टानि कुसुमान्येव
माला । एवमेव घटपटादावपि कुतो न स्यात् । तथा च पूर्वं तादृशविलक्षणसंयोगस्याभावात्, कारकव्यापारेण
तादृशविलक्षणसंयोगस्य जननात् न कारकव्यापारवैयर्थ्यम् । अत एवावस्थाभेदोऽपि । कारणावस्थायां हि
तादृशविलक्षणसंयोगो न वर्तते; कार्यावस्थायां तु कारकव्यापारैर्जायते । अतः कारणसमुदायमात्रं न कार्यम्,
किन्तु संयोगरूपावस्थाविशेषविशिष्टानि उपादानकारणानि कार्यं भवति । अत एव तादृशसंयोगविशिष्टत्वेन
कार्यस्यापूर्वत्वमप्युपपद्यते । एतावतैवोपपत्तौ अवयवातिरिक्तोऽवयवी नास्त्येव ।।
नन्वेवं सति सुभगाभिक्षुकन्यायावतारः । विलक्षणावयवसंयोगानां पूर्वमसत्त्वात् असत्कार्यवादः
कथं खण्ड्यते? अवस्थानां पूर्वमसत्त्वेऽपि तदाश्रयस्य द्रव्यस्य सत्त्वात् सत्कार्यवाद एवेत्युत्तरं तुं 'आम्म्रान्
पृष्टः कोविदारानाचष्टे', इतिवत्संवृत्तम् । द्रव्यमादाय यदि सत्कार्यवादः, तर्हावस्थामादायासत्कार्यवादोऽ-
प्यभ्युपेय एवेति चेत्, अवस्थाया नियमेन द्रव्याश्रितत्वात् द्रव्यस्यैव प्राधान्यात् सत्कार्यवाद एव ।
अवस्थाविशिष्टरूपेण द्रव्यमसदेवेति चेत्, सत्यम् । अत एवोक्तमसकृत्, न वयं सांख्यसंमतसत्कार्यवादिनः,
नापि वैशेषिकसंमतासत्कार्यवादिनः, किन्तु मध्यस्थपरिणामवादिन इति ।। २१ ।।
अवयवातिरिक्तावयविवादे बाधकान्युपन्यस्य, उभयोरनतिरेके साधकप्रमाणमाह - द्रव्यैक्य-
मित्यादिना। परिमित्यन्तरे = परिमाणभेदे सत्यपि अन्याप्रतीतेः = अतिरिक्तपदार्थस्याप्रतीतेः प्रत्यभिज्ञा =
'तदेवेदम्' इति प्रत्यभिज्ञा द्रव्यैक्यम् = उपादानोपादेयद्रव्ययोः अभेद॑म् प्रथयति = प्रकटयति । पत्रताटङ्कादौ
आकुञ्चनप्रसारणादिना न्यूनाधिकदेशव्याप्तिरूपपरिमाणभेददर्शनेऽपि 'तदेवेदम्' इति ऐक्यप्रत्यभिज्ञायाः सर्व-
संमतत्वात् उपादानोपादेययोः अत्यन्तं भेदो नास्त्येव । अवस्थाविशिष्टवेषेण एकमेव द्रव्यम् 'उपादानम्',
'उपादेयम्' इति भिन्नतया व्यपदिश्यते । मृत्पिण्डः उपादानम्, घटः उपादेय इत्यत्र हि पिण्डत्वावस्थाविशिष्टा
मृत् उपादानम्, घटत्वावस्थाविशिष्टा मृत् उपादेयेत्यर्थः । एतदपेक्षयातिरिक्तं किं वर्तते? अतः अवस्थाभेद-
मात्रम्, न तु द्रव्यभेदः ।।
नन्वेवं यदि उपादानोपादेययोरैक्यमङ्गीक्रियते, तर्हि अशुद्धैर्यामसारैः सस्यादेः पोषणात्, तत्र
जातानां तण्डुलादीनां तादृशग्रामसारपरिणामभूतानां तदभिन्नानां भक्षणात् शिष्टानां प्रायश्चित्तीयता स्यात् । अथ
==End of OCR for page 1==

==Start of OCR for page 2==
तत्त्वमुक्ताकलापः
48
सांख्यवत् सिद्धान्ते उपादानोपादेययोरत्यन्ताभेदानङ्गीकारात् न दोष इतिचेत्; एवं तृप्यन्तं छान्दसं त्वां किं
बूमः? सांख्यवद्दोषो माअस्तु । अन्यादृशो दोषोऽस्तीति प्रायश्चित्तीयता कथं वार्यते? अतः सत्कार्यवादादस-
त्कार्यवाद एव धर्मशास्त्रानुगुण इति चेत्-न- शब्दपरिवर्तनमात्रेण प्रत्यक्षतो दृश्यमानं ग्रामसारैः पोषणं
वैज्ञानिकं कथमपगच्छेत् ? परन्त्वत्रायमस्ति विशेषः - मृदः घटाद्यात्मना परिणामः प्रत्यक्षदृष्टः । 'मृदयं
घटः' इति प्रत्यभिज्ञापि सर्वानुभवसिद्धा । सस्यादिपरिणामस्थले नैतादृशः परिणामः । स्वपोषणाय दत्तं
गोमयादिग्रामसारं स्वपादैः चूषन्तः, स्वस्वरूपानुगुणं तं ग्रामसारमद्भुतरीत्या परिवर्तयन्तः रूपरसगन्धान्
विचित्रान् प्रदर्शयन्तः कीदृशमिन्द्रजालं सस्यादिषु वर्तमाना जीवाः कुर्वन्तीति स्मारं स्मारं मूकैर्भवितव्यं सर्वैः।
ग्रामसारपरिणामभूतमेव विविधसस्यानां विविधपुष्पफलादिकमिति वैज्ञानिकोऽयं विषयः केन वानुन्मत्तेना-
पलपितुं शक्यः । परन्तु तत्र वैज्ञानिकोऽपि सत्यांशः न द्रव्यैक्यप्रत्यभिज्ञां लेशतोऽपि जनयतीत्याश्चर्य-
मेतत् । परन्तु जानन्ति विज्ञानिनः । एवमेव ब्रह्मणः विविधविचित्रशक्तिपूर्णस्य परिणामरूपमपीदं जगत्, न
तथा ज्ञायते, प्रत्यभिज्ञायते वा चर्मचक्षुष्कैः । ज्ञानविज्ञानसंपन्नास्तु 'सर्वं खल्विदं ब्रह्म' (छां.3-14-1) इति
जानन्तः प्रत्यभिजानन्तश्च नन्दन्ति । तादृशसर्वात्मकब्रह्मदर्शने देहस्मरणादिकं किं भवेत् ? एतादृशं विलक्षणं
परिणाममेव 'विवर्तम्' आतस्थुः श्रीशङ्कराचार्या इति समये स्थाप्यते । अतः सस्यफलादौ ऐक्यप्रत्यभिज्ञाया
अभावात् न प्रायश्चित्तादिप्रसङ्गः ।।
ननु प्रत्यभिज्ञाया अभावेऽपि वस्तुनोरैक्यात् प्रत्यवायोऽपरिहार्य एव किलेति चेत्; मृदः घटरूपेण
परिणामापेक्षया ग्रामसाराणां पुष्पफलादिरूपेण परिणामस्यात्यन्तविलक्षणत्वान्न दोषलेशः । तत्तत्सस्यादिषु
वर्तमानो हि जीवः चैतन्यस्वरूपः शब्दस्पर्शरूपरसगन्धान् अपूर्वतया परिवत्र्य सर्वं पवित्रीकृत्यैव परिणम-
यति । अन्यथा हि रथ्याजलानां गङ्गायां मेलनेन गङ्गाया अपि पावनत्वं न स्यात् । एतदपेक्षयापि ग्रामसाराणां
परिणामोऽत्यन्तं विलक्षणोऽत्यन्तं विस्मयकारीति विवेकिनामत्याश्चर्यावहम् । तावता परिणामो नास्तीत्य-
सत्कार्यवादस्तु विज्ञानविरुद्धः । मनस्समाधानार्थमुच्यते यदि, तर्हि समाधत्स्व कथञ्चित । अन्ततः - किं न
स्मर्यते 'मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः' इति । अत एतादृशविवर्तस्थले न कश्चन प्रत्यवायः ।
तावता वस्तुतत्त्वं कथमन्यथा भवेत् ? भोजनकाले तु भगवद्वयतिरिक्तस्मरणं निषिद्धमित्यपि स्मर्तव्यम् । एवं
सत्यपि भोजनसमये ग्रामसारस्मरणं कस्यचिद्दौर्भाग्यशालिनो यदि भवेत्, तदा भगवद्वैभवम् एतादृशेन्द्र-
जालरूपं स्मृत्वा पापं क्षपितव्यम्, न शक्यं चेदुपोषितव्यम् ।।
ननु श्रुतौ 'यथा सौम्य' इत्यादिना मृत्कार्यदृष्टान्त एव प्रदर्शितः, न तु सस्यादिदृष्टान्त इति चेत्,
अस्य वैज्ञानिकत्वेन सर्वैर्ज्ञातुमशक्यत्वात्प्रसिद्धो दृष्टान्तः प्रादर्शि । मृन्निर्मितं गजाश्वदेवतामूर्त्यादिकमेव वा
दृष्टान्तीक्रियताम् । मृदा निर्मितमपि गजादिकं पश्यन्तः, 'गजोऽयम् अत्यद्भुतो वर्तते' इत्येव वदन्ति ।
देवप्रतिमां पश्यन्तश्च दिव्यं देवं पश्यन्ति पुरतः, न तु मृदम् । मृदं पश्यतां तत्र देवो न स्यात् । देवं पश्यतां
तत्र मृन्न स्यात् । 'पृथिव्या ओषधयः । ओषधीभ्योऽन्नम्' इत्यादिश्रुत्या अन्नादिपरिणामा अपि पृथिव्या
एव । किं बहुना ! वेदान्तः अन्नपदं पृथिवीपर्यायं ब्रवीतीति 'ता अन्नमसृजन्त' इत्यादौ संप्रतिपन्नम् ।।
==End of OCR for page 2==

==Start of OCR for page 3==
49
जडद्रव्यसरः
किं बहुना ! भुक्तमन्नं रसरक्तमांसमेदोमज्जास्थिरूपेण क्रमेण परिणमत इति प्रसिद्धम्। मातुश्शरीरे
मातुः रक्तं क्षीररूपेण परिणमते । गोरक्तं क्षीररूपेण परिणमते । द्वयममृततुल्यमिति शास्त्रम् । नो चेत्
स्तन्यपानं रक्तपानमेव भवेदिति महान् प्रत्यवायः स्यात् । तत्राप्यसत्कार्यवाद एवेति चेत्, तत् क्षीरं कुत
आगतम् ? किमाकाशादिति वक्तव्यम् । ईश्वर एव सर्वत्र सर्वं करोतीति चेत्, करोत्वीश्वरः । उपादानं किम् ?
किं वस्तु किं रूपं करोति? अतोऽसत्कार्यवाद इति संकेतमात्रात् नात्मरक्षणं भविष्यति । परिणामवादस्तु
वैज्ञानिकः मनस्तृप्त्यर्थं तथाङ्गीकुर्म इति चेत्, अङ्गीक्रियतामित्युक्तमेव ।।
महद्रहस्यमत्रैव ह्यस्ति किञ्चिद्विचिन्त्यताम् । एतावतापि कालेन केनाप्यवहितं न हि ।।
कथमेवमभूत् नैव ज्ञातुं केनापि शक्यते । मायां पृच्छ, न चेत्कालरूपिणं तं स्वयं प्रभुम् ॥
इदमत्र तत्त्वम् - परिणामस्थले एवैक्यप्रत्यभिज्ञा । विवर्तस्थले तु द्रव्यैक्यं विज्ञानमात्रगम्यम्, न
प्रत्यक्षगम्यम् । ग्रामसारेण वर्धितानां सस्यवृक्षलतादीनां धान्यफलपुष्पादीनां तत्परिणामरूपत्वं को वा विश्वसेत्
विज्ञानिनमृते? 'अग्नेरापः' इति वदति श्रुतिः । 'कारणगुणाः कार्ये संक्रामन्ति' इति न्यायः कुत्र गतः?
कुतो गतः? अत्रैवास्ति सृष्टेः रहस्यं सर्वम् । एतदपरिशीलनादेव पण्डितानां कलहो नाद्यापि शान्तः । कुत
एवमिति चेत्, मायां पृच्छ, अथवा तत्स्वामिनं भगवन्तं पृच्छ । तथा च कार्ये कारणप्रत्यभिज्ञायां परिणामः,
अप्रत्यभिज्ञायां तु विवर्त इत्येव युक्तम् । अधिकं पश्चात् ।।
सुसूक्ष्मं सृष्टिविज्ञानं परिशीलयताम् 'आराममस्य पश्यति न तं पश्यति कश्चन' (बृ.6-3-14).
इति सृष्टिकर्तुर्वैभवं वैशिष्टयं च सर्वं ज्ञायेत । अत्र 'अस्य' इत्यनेन पूर्वं तत्रैव 'स हि कर्ता' इति प्रस्तुतः
परमात्मा ग्राह्यः, न तु जीवः, अर्थविरोधात् । परमात्मनोऽघटितघटनासामर्थ्यस्यान्यत्किमपेक्षितं साक्ष्यम्
'अग्नेरापः' इत्येतदपेक्षया । अग्नेरपां परिणामरूपता कथं वा मानवबुद्ध्या प्रत्यभिज्ञातुं शक्यः? अतस्सृष्टि-
विज्ञानं परिणामविशेषरूपविवर्तरूपमेव । इदमेव न विलक्षणत्वाद्यधिकरणानां सर्वेषामपि विषयः । अत एव
जगदिदं ज्ञानिनां दृष्ट्या ब्रह्मस्वरूपम्, आरामरूपं च । इतरेषां तु विज्ञानदृष्ट्या ब्रह्मस्वरूपम्, अज्ञानिनां
दृष्ट्या तु केवलजडस्वरूपम् ।।
पूर्वग्रहादिकं त्यक्त्वा चिन्त्यतां सत्यमीदृशम् । सत्यैकनिष्ठास्सन्तोऽत्र प्रमाणं स्युरमत्सराः ।।
वर्धयित्वा बहून् शब्दान् केशाकेशि विधाय च । लाभः को वाऽऽप्त इति च चिन्त्यतामात्मसाक्षिकम्।।
सर्वज्ञा अपि गुरवः सूचनान्मायिनो ध्रुवम् । नैव प्राचीकशन् ते हीत्येवं मन्यामहे वयम् ।।
कालेनैवोत्तरं देयम्, तदधीनाः किलेतरे । स चागतश्च कालोऽयम्‌अद्य दैवं वदत्यहो ।।
अतिरिक्तावयव्यनङ्गीकारे तात्त्विकं लाघवमाह- अंशूत्कर्षेत्यादि । अंशुशब्दः अंशपर्यायः ।
अंशवः = अवयवाः । तेषाम् उत्कर्षः, क्षयादिश्च = आधिक्यन्यूनत्वे । तयोः क्षमम् = योग्यम् । ततः = अति-
रिक्तावयव्यभावादेव स्थूलम् एकम् = अवयविपदवाच्यं राशिवत् = धान्यराश्यादाविव अंशूत्कर्षक्षयादिक्षम-
मपि च भवति । अतिरिक्तावयविवादे हि, अवयवितः एकंपरमाणुविश्लेषे, संश्लेषे वा पूर्वावयविनः नाशः,
==End of OCR for page 3==