==Start of OCR for page 1==
9.
17
[धर्मधर्मिभावसमर्थनम् ]
धर्मो निर्धर्मकश्चेत् कथमिव भविता सोऽभिलापादियोग्यो
धर्मेणान्येन योगे स च भवति तथेत्यव्यवस्थेति चेन्न ।
जडद्रव्यसरः
ननु 'सहोपलंभनियमादभेदो नीलतद्धियोः' (प्र.वा.) इति बौद्धभिक्षोर्वाक्यानुकरणमेतत्; अस्तु,
शब्दः किं तस्यैव स्वभूतः? 'सहोपलंभनियमादभेदो नीलशब्दयोः' इत्यपि पठ्यताम् । नीलः = अर्थः ।
एवञ्च ज्ञानार्थयोरिव, अर्थशब्दयोरभेदवादः सहोपलंभनियममूल एव । एवं गुणगुणिनोरप्यभेदवादे सहोपलंभ
एव हेतुः । सिद्धिः किल स्थितिः प्रतिपत्तिश्च । एवमेव जीवब्रह्मणोरपि अविनाभावस्यांशांशिभावमूलकस्य
सत्त्वात्, तत्रापि 'सहोपलंभनियमादभेदः परजीवयोः' इत्यपि पठ्यताम् । अथवा 'सहोपलंभनियमाद-
भेदोऽयुतसिद्धयोः' इत्येव सर्वानुगतं वा पठ्यताम् । परीक्षकाणां मतिभेदमूलकमतभेदकारणेषु अविनाभावकृतः
सहोपलंभनियमः प्रधानं निदानम् । परं तु सहत्वस्य भेदगर्भत्वान्न सहोपलंभनियमादभेदसिद्धिप्रत्याशा । ननु
यदि शरीरशरीरिणोरविनाभावः, तर्हि 'नीलो घटः' इतिवत् जीवशरीरयोरपि समानाधिकरणप्रतीतिः स्यादिति
चेत्, नेति क आह? 'अहं मनुष्यः' इत्यादिसामानाधिकरण्यप्रतीतिरस्त्येव किल ! नन्वियमौपचारिकी
प्रतीतिरिति चेत्, विचार्यत एतज्जीवसरे ।।
ननु यदि जीवपरयोरविनाभावः; तर्हि, 'अहम्' इति स्वोपलंभे परोऽपि भायादिति चेत्; क
एवमाह ? 'न भाति' इति । 'अहम् ब्रह्मास्मि' इत्युपलंभ एव प्रमाणम् । अत एव 'अहं ब्रह्मास्मि'
इत्यनुभवः अस्मिन्नेव मते स्वरसतः शरीरशरीरिभावकृतः संगच्छते, न तु स्वरूपैक्यवादिमते । अधिकं तु
पश्चात् । 'नीलः' इति प्रतीतौ नैल्यमेव विषयः, न तु द्रव्यमिति वैभाषिकाः । द्रव्यमेव भासते, न गुण इति
सांख्याः । नैल्यविशिष्टं द्रव्यं भासत इतीतरे । एतत्सर्वत्रापि गुणगुणिनोरविनाभाव एव मूलम् । एवमेव
जीवपरमात्मनोरप्यविनाभावात् भेदाभेदादिवादास्संवृत्ताः । किञ्च यत्र सहैवोपलंभः, तत्राविनाभाव इत्येव
व्याप्तिः; न तु यत्राविनाभावस्तत्र सहोपलंभ इति । सामग्रीसामर्थ्याधीनत्वादुपलंभस्य । गुरुत्वादिकं तु न
कदापि द्रव्येण सहोपलभ्यते । एवं चक्षुषा घटादिग्रहणे रसादिकं तेन न हि गृह्येत । अतो नोक्तापत्तिः ।।
एवञ्चाविनाभावस्थले सर्वत्राप्येवं विवादः सहज एव । तर्हि निर्णयः क इति चेत्; द्वयोस्सत्त्वे
खल्वविनाभावः । अतोऽविनाभाव एव भेदं सहोपलंभं च प्रदर्शयतीति सिद्ध एव निर्णयः । वाचो
विग्लापनमेवेतरत्सर्वम् । अत एव न वयं भेदाभेदवादिनः । एतदेव मनसि निधाय समन्वयाधिकरणे भगव-
द्भिर्भाष्यकारैर्विस्तरेणादूषि भेदाभेदवादः । एतेन एतत्सिद्धान्तसूक्ष्मस्वरूपापरिज्ञानमूलमेव 'परस्परविरुद्ध-
भेदादिपक्षत्रयकक्षीकारेण क्षपणकपक्षनिक्षिप्तम्' इति सर्वदर्शनसंग्रहकारस्य शब्दालङ्कारवचनमलङ्कारमात्रं
मन्तव्यम् । सर्वैरपि विवेकिभिः प्रामाणिकव्यवहाराणामवश्यनिर्वाह्यत्वे 'शास्त्रप्रथितमजहतां कोऽपराधोऽ-
तिरिक्तः?' (नाय.27) । अधिकं तत्रैव द्रष्टव्यम् ॥ ८ ॥
एवं विशेषणविशेष्यभावादौ बौद्धैरापादितामन्यामप्यनुपपत्तिम् अनूद्य परिहरति - धर्म इत्यादिना ।
प्रथमं तन्मतमनुवदति, उत्तरार्धेण च तन्निराकरोति । सविशेषवादस्य धर्मधर्मिभावे पर्यवसानात्, धर्मधर्मिभावम्
==End of OCR for page 1==

==Start of OCR for page 2==
तत्त्वमुक्ताकलापः
18
कश्चिद्धर्मोऽपि धर्मी स्फुटमतिमथने स्वान्यनिर्वाहकत्वं
तन्निष्कर्षप्रयोगेष्वपि भवति पुनस्तस्य धर्मी विशेषः ॥ ९ ॥
एवं दूषयन्ति बौद्धाः, तदनुकारिणश्च । 'घटवत् भूतलम्' इत्यादिव्यवहारे घटभूतलयोः विशेषणविशेष्यभावस्य
दर्शनेऽपि, अपृथक्सिद्धस्थले स वक्तुं न शक्यते, मतुप्प्रत्ययाभावात् । अतश्च पृथक्सिद्धविशेषणस्थलन्यायः
अपृथक्सिद्धस्थले न वक्तुं शक्यः । अतश्च 'नीलो घटः' इत्यादावुभयोरभेद एव न्याय्यः । अन्यथा हि नील
पदार्थः सविशेषणकः, उत निर्विशेषणकः? इति विकल्पे, आद्ये तद्विशेषणं सविशेषणकम्, उत
निर्विशेषणकम् ? इति विकल्पे, आद्यपक्षेऽनवस्थाया दुर्वारत्वात्, द्वितीयपक्ष एवाश्रयणीयः । एवञ्च
नीलादावप्येवमेवाङ्गीक्रियतामिति, सर्वं वस्तु विशेषणशून्यमेवेति निर्विशेषवस्तुसिद्धिः एवं घटादावपि
घटत्वादिकं नातिरिक्तम् । सुदूरं गत्वापि 'भक्षितेऽपि लशुने न शान्तो व्याधिः' इति न्यायेन निर्विशेषं
वस्त्वङ्गीकर्तव्यं चेत्, घटादिरेव निर्विशेषोऽस्तु, लाघवात् । अन्यथा अनवस्थापत्तेः । एवञ्चाविनाभावस्थले
सहोपलंभनियमादभेद एव न्याय्यः । भेदव्यवहारस्तु 'राहोश्शिरः' इतिवत् कल्पनारूप एव । तदेतत्संग्रहेणोक्तं
पूर्वार्धन । धर्मः निधर्मकश्चेत् = घटत्वरूपः धर्मः निर्धर्मकः, सधर्मको वा? यदि निर्धर्मकः, तर्हि सः
घटत्वरूपधर्मः अभिलापादियोग्यः कथमिव भविता? निर्धर्मकस्य वस्तुनः शब्देन बोधनं सर्वथा न
संभवति; प्रवृत्तिनिमित्तमन्तरा शब्दस्य प्रवृत्तिरेव न संभवति इति हि भवतां मतम् । यदि निर्धर्मको धर्मः
शब्देनाभिलपितुं शक्यः; तर्हि तेनैव न्यायेन धर्मित्वेनाभिमतमपि वस्तु, निर्धर्मकमपि शब्दबोध्यं भवतु ।
अतश्च सर्वमपि निर्धर्मकं भवितुमर्हति । अन्येन = अतिरिक्तेन धर्मेण योगे = संबन्धे अङ्गीकृते, स च = सोऽपि
धर्मः तथा = अन्येन धर्मेण युक्तः भवति इति अव्यवस्था = एवं रीत्या अव्यवस्था दुर्वारा । निर्धर्मकं किमपि
न भवतीति, यदि तदर्थं धर्मः सधर्मकः इति उच्येत, तर्हि घटत्वरूपे धर्मे धर्मान्तरमङ्गीकर्तव्यम् । तदा तच्च
धर्मान्तरं पुनः सधर्मकमेव वक्तव्यम्, इति धर्मकल्पनाया विश्रान्त्यभावात् अनवस्थाप्रसङ्गः । अतः धर्म-
धर्मिभावः दुर्निरूपः। ततश्च गुणगुणिभावस्यापि तन्मूलकत्वात्, सोऽपि दुर्निरूप इति गुणातिरिक्तः गुणी नाम
न कश्चिदस्ति इति चेत्; न= नायमाक्षेपो युक्तः । तर्हि उक्तदोषयोः कः समाधिः? इति चेदुच्यते -
कश्चिदित्यादि । धर्मोऽपि कश्चित् घटत्वादिः धर्मी = सधर्मक एव, निर्धर्मकं वस्तु किञ्चिदपि नास्त्येव
जगति । अतश्च 'धर्मो निर्धर्मकः, उत सधर्मकः?' इति विकल्पयोः, द्वितीय एव कल्पः सिद्धान्तः । तर्हि
अनवस्थापरिहारः कथमित्यत्र स्फुटमित्यादि । अतिमथने = अतिसूक्ष्मपरिशीलने स्वान्यनिर्वाह-
कत्वम् = स्वपरनिर्वाहकत्वं धर्माणाम् स्फुटम् = स्पष्टं ज्ञायेतैव ॥
अयं भावः - गवादिभिरपृथक्सिद्धः गोत्वादिरूपो धर्मः परस्परव्यावृत्तो यदि न स्यात्, तर्हि
सर्ववस्तूनां साङ्कर्यप्रसङ्गःः । अतस्सर्वमपि वस्तु सधर्मकमेव । तावता नानवस्थादिदोषप्रसङ्गः । गवाश्वादिव्यवहारे
हि गोत्वाश्वत्वादिकं वस्तुविशेषणतया भासत एव । गोत्वाश्वत्वादिकं न केवलं गवाश्वादिमात्रव्यावर्तकम्, अपि तु
स्वयमपि परस्परव्यावृत्तमेव स्वतः भासते; तयोः परस्परमव्यावृत्तत्वे, कथं ते गवाश्वादिव्यावर्तके भवेताम् ।
अत एव 'जात्यखण्डोपाध्यतिरिक्तानां किञ्चिद्रूपेणैव भानम्; जात्यखण्डोपाध्योस्तु स्वरूपत एव भानम्' इति
==End of OCR for page 2==

==Start of OCR for page 3==
19
जडद्रव्यसरः
नियमः । अतः गवादिव्यवहारे, गोत्वादिकं स्वयं अश्वत्वादिव्यावृत्तं सत्, गवादिकमपि अश्वादिभ्यो व्यावर्तयतीति
न काचिदनुपपत्तिः । तदिदमुक्तम् स्वान्यनिर्वाहकत्वम् इत्यनेन । सर्वानुभवसिद्धस्य कथमपह्नव इति भावः ॥
ननु ! अस्त्विदं गोपदव्यवहारे कथमपि । 'गोत्वम्' इति व्यवहारे गोत्वपदं निर्धर्मबोधकम्, उत
सधर्मबोधकम् ? आद्ये निर्धर्मकवस्तुसिद्धिः । द्वितीये अनवस्था दुर्वारेति चेत्, तत्राह – तन्निष्कर्षेत्यादि ।
तन्निष्कर्षप्रयोगः = धर्ममात्रबोधकपदप्रयोगः । गोत्वमात्रबोधकं गोत्वादिपदं सर्वसंमतमेव । अतस्तादृशं पदं
निष्कर्षपदमित्युच्यते । तत्रापि गोत्वादिकं सधर्मकमेव अर्थं बोधयति । कोऽसौ धर्म इति चेत्, गोत्वत्व-
मेव । तर्हानवस्थाप्रसङ्ग इति चेत्; गोत्वत्वस्यातिरिक्तत्वे हि तथा । गोत्वत्वं हि गोत्वे विद्यमानो धर्मः । गोत्वं
हि गवेतरासमवेतम्, निखिलगोसमवेतम् । अतश्च गोत्वत्वम् = गवेतरासमवेतत्वे सति निखिलगोसम-
वेतत्वम् । एवञ्च सकलगोव्यक्तय एव गोत्वे विशेषणतया भासन्ते । तथा च गोत्वे गवां विशेषणत्वम्, गोषु
गोत्वं विशेषणम् । तत्तद्ज्ञानयोश्च भिन्नत्वान्नान्योन्याश्रयः । ततश्च गोत्वं गौर्वा सविशेषमेव वस्तु तत्तच्छब्दै-
रभिधीयत इति न कस्यापि शब्दस्य निर्विशेषवस्तुवाचकत्वमिति सिद्धम् । तदिदमुक्तम् - तस्य धर्मी विशेष
इति । तस्य = गोत्वस्य धर्मी = गोव्यक्तिरेव विशेषः = विशेषणम् = व्यावर्तकधर्म इत्यर्थः।।
ननु गोव्यक्तिविषयकज्ञाने गोत्वं विशेषणतया भासते । तदानीं तु गोत्वं न गोत्वत्वरूपेण भासते,
किन्तु स्वरूपत एवेति पूर्वोक्तन्यायेन युक्तम् । परन्तु गोत्वपदजन्यगोत्वविशेष्यकज्ञाने गवां विशेषणतया
भानाङ्गीकारे गवां स्वरूपतो भानासंभवात्, तत्र गोषु गोत्वस्य भानमवशाद्वक्तव्यम् । ततश्च गोत्वं विशेष्यतयाऽपि
भासते, विशेषणतावच्छेदकतयापि भासत इत्यपि वक्तव्यम् । एवञ्च अन्योन्याश्रयोऽवर्जनीय इति चेत्;
उच्यते – गोव्यक्तीनामनन्तत्वेन भानासंभवेन तासां प्रातिस्विकतया भानानपेक्षणात् । एकगोव्यक्तिनिष्ठत्वेन
गोत्वभानेनापि प्रतीतेर्निर्वाहात् । एकस्या व्यक्तेः तद्व्यक्तित्वेन भाने धर्मान्तरभानानपेक्षणात् । नानाव्यक्तिभान
एवानुगमार्थं जात्यपेक्षा, न त्वेकव्यक्तिभाने । गोत्वत्वं गवेतरावृत्तित्त्वे सति निखिलगोवृत्तित्त्वरूपम्, नातिरिक्तमिति
वस्तुस्वरूपविवरणमात्रम्, तत्तथैव भासत इति न नियमः । तेन नानवस्थादिः । किञ्च शास्त्रीयत्वादस्य
व्यवहारस्याधेयतात्वादिवत् स्वरूपरूपत्वेऽपि न कश्चिद्दोषः ।।
ननु 'गवि गोत्वं वर्तते' इति व्यवहारे गोत्वस्याधारतया गोर्भाने, तत्र गोः स्वरूपतो भानासंभवात्,
गोत्वपुरस्कारेणैव भानं वक्तव्यम् । एवञ्चात्र गोत्ववति गोत्वभाने आधारकोटौ गोत्वभानात् स्वस्य स्वाधारत्व-
प्रसङ्गोऽनिवार्य एवेति चेत्, तत्र गोव्यक्तेः तद्व्यक्तित्वेनैव भानस्योक्तत्वात्, गोत्वपुरस्कारेणाभानान्नेयमापत्तिः ।
अत एव निष्कर्षकशब्दो द्विविधः - विशेषणमात्रबोधनतात्पर्यकः, विशेष्यमात्रबोधनतात्पर्यकश्चेति । अतः
'गोषु गोत्वं वर्तते' इति व्यवहारे गोव्यक्तीनां बहूनां भानात्, तद्व्यक्तित्वेन बहूनां भानासंभवात् गोत्वपुरस्कारेणैव
भानमावश्यकमित्यपि न; व्यक्तीनामपि व्यक्तित्वेनैवानुगमात्तथा भानसंभवात् । अथवा गोपदवाच्यत्वेनैव
गोव्यक्तीनां भानेनैव निर्वाहान्न दोषः । तथाच गोपदवाच्येषु गोत्वं वर्तत इत्यर्थः ।।
वस्तुतस्तु-लोके हानोपादानादीनां सर्वेषां व्यवहाराणां व्यक्त्यालम्बनत्वेन, जातेः प्रत्येकं
व्यवहारस्यादर्शानन्नेयमाशङ्का । अत एव भाषासु जातिवाचकपदमेव नास्ति । शास्त्रे तु एते सर्वे केवलं
==End of OCR for page 3==

==Start of OCR for page 4==
तत्त्वमुक्ताकलापः
20
शब्दविकल्पा एव, न वस्तुस्वरूपविषया इति मन्तव्यम् । यथा 'भूतले घटः' इत्युक्ते घटे आधेयता
भासते । सा च घटरूपैव, अन्यथाऽनवस्थाप्रसङ्गः। एतत्परिहाराय तेषामतिरिक्तत्ववर्णनं तु वृश्चिकमुखाद्भीतस्य
सर्पमुखपाततुल्यम् । एवं आधेयतायाः घटरूपत्वेऽपि 'घटे आधेयता वर्तते' इति व्यवहारे घटस्य
आधेयतायाश्च केवलशब्दकृतो भेदो भासते । अत एतादृशा एव शब्दविकल्पमात्ररूपा इत्यवगन्तव्यम् ।।
अत एव योगसूत्रे 'विकल्पः' न प्रमा, नापि भ्रमः, किन्तु तृतीयो राशिरित्युक्तम् । तर्हि बौद्धोक्तः
चतुर्विधो विकल्पः किमङ्गीकार्य इति चेत्, न । अनुपदमेव गुणगुणिभावस्य स्थापितत्वात् । अनुभवं
परित्यज्य शब्दमात्रवर्धने स्यादेवायं वादः । अत एव गोत्वपदस्योपरि पुनः भावप्रत्ययो न साधुरिति
शाब्दिकाः । तावता गोत्वमेव नातिरिक्तमिति नार्थः, किन्तु गोत्वत्वं नातिरिक्तमित्येवार्थः । गोत्वपदमेव
लोकव्यवहारे न प्रयुज्यते चेत्, गोत्वत्वपदं को वा प्रयुञ्जीत? ।।
ननु यत्र कुत्रचिद्व्यवहारस्य शब्दविकल्परूपत्वे आवश्यके, सर्वत्राप्येते शब्दविकल्पा एव कुतो न
स्युः इति चेत्, तदिदं विवाहप्रसङ्गे स्मशानकथाप्रसङ्गायितम् । 'आतिष्ठेमिमश्मानमश्मेव त्वम् स्थिरा भव'
इति बृहस्पतौ मन्त्रं पठति, 'अरे! किमुच्यते? 'भस्मान्तं शरीरम्' इति किलोपनिषदिति यदि कश्चित्पठेचेत्,
किं ब्रूमस्तम् ? भगवानेक एव योगेश्वरः, तदनुग्रहलेशे सतीतरेऽपि । 'योगेश्वरः = कृत्स्नस्योच्चावचरूपेणाव-
स्थितस्य चेतनाचेतनस्य च वस्तुनः ये ये स्वभावयोगाः, तेषां सर्वेषां योगानामीश्वरः' इति भगवद्भाष्यकाराः।
यथेदं भस्मान्तं शरीरम्, तथैवेदममृतत्वस्यापि साधनम् । कस्यां कक्ष्यायां किमनुसन्धेयम्, कियदनुसन्धेयम्?
इत्यज्ञानादेव समये च्यवन्ते प्रायो विपश्चितोऽपि । धर्मधर्मिभावादिविषयेऽपीदमवधेयम् । कुत्रचिद्गौण-
व्यवहारानुमतिमात्रेण मुख्यव्यवहार एव नास्तीति न ह्यर्थः ॥
किञ्च लोकव्यवहारे हि प्रत्येकं जातिवाचकं पदमेव नास्ति । 'गोत्वम्' इत्यनेन समानार्थकं पदं
किमस्ति भाषासु ? 'विद्याविनयसंपन्नो ब्राह्मणः' 'गौः पूज्या' 'संपन्नो व्रीहिः' इत्यादौ हि गोव्रीहि-
ब्राह्मणपदानि जातिप्रधानानीत्युच्यन्ते । गोत्वे अतिरिक्ता जातिर्नास्तीति कथनमात्रेण, ‘गव्यपि गोत्वं मास्तु’
इति भवेत्किम् ? अत एव शास्त्रेऽपि 'गोत्वत्वं नाम गवेतरासमवेतत्वे सति निखिलगोसमवेतत्वम्' इत्यत्रैव
विचारः समापनीयः । अत एव 'भावप्रत्ययान्तान्न भावप्रत्ययः' इति शाब्दिकाः । गोत्वत्वपदेऽपि 'गोत्वे
यदि गोत्वत्वमतिरिक्तं स्यात्, तह्यनवस्था स्यात्' इत्यारोपात्मकमेव वक्तव्यम्, न तु स्वरसतः । एवमेवाधेय-
ताया आधेयस्वरूपत्वादिकमपि । 'भूतले घटः' इत्येतावानेव लोकव्यवहारः । ‘घटः आधेयः' इत्यादिकं
तु शास्त्र एव । 'आधेय' पदस्यैव लोकेऽप्रयोगे 'आधेयता' 'आधेयतात्वम्' इत्यादिपदानां किमु वक्तव्यम्।।
गुणगुणिभावाङ्गीकारे संबन्धानुपपत्तिभीत्या घटभूतलयोर्धर्मधर्मिभावोऽपि किमपलनीयः? 'घट-
वद्भूतलम्' इतिवत् 'नीलरूपवान् घटः' इत्यपि व्यवहारस्समानः । नीलादिपदान्येव गुणगुणिवाचकानि, न
तु रूपादिपदानि । 'आनन्दी भवति' (तै.आ.) इति वेदेऽपि । संबन्धानुपपत्त्यादिकं तत्प्रकरणे परिह्रियते ।
न ह्येकत्र शब्दः अर्थशून्य इत्येतावता सर्वे शब्दा अर्थशून्याः स्युः, शून्यवादावतारात् ।।
==End of OCR for page 4==
